여기와서 도움을 많이 받은 감사한 마음에

1/4평가받은 팁을 좀 드리자면

요양,목욕 재가센타인데 총3시간정도 걸렸고,  서류보는시간은 2시간정도 1시간정도는 마무리작업하셨습니다.

작년까지는 표본조사 (어떤 어르신 꼭 찝어서 몇분만) 했다면,

이번에는 거의 무작위로 10분정도 막 추출해서 보셨습니다. 

제공지록지, 수기대장, 욕구사정지및 급여모니터링후 급여계획서 통보일, 수행일지  사례관리회의,

14일전 선생님변경될때 적는 상담일지 등등  꼼꼼하게 보셨습니다. 

​

제공기록지에는 요양사가 제공을 한 기록이 적혀져야하고, 

상태변화기록지에는 어르신의 상태가 변화된 기록이 적혀져야합니다. 

점수는 받고 넘어가긴했지만 정확한 분류기준이 있었습니다. 

​

수기대장에는 수기발생일과 수기발송일이 각각 적혀있어야하고요

​

건강검진서에도 발행일이 꼭 적혀져 있어야 한다고 했습니다. 

​

급여모니터링의 기록 여부의 평가는 회계년도 입니다. 

어르신이 몇달만에 다시 급여계획을 잡게되어 그사이 크게 모니터링할게 없어서 

넘어갔던 것이 하나 있었는데, 어찌 그렇게 잘 잡아내나요. 

​

2024.12.31일에 모니터링평가하고 1년만에 2026.1.1에 모니터링평가했다해도 

중간에 2025년 날짜가 하나 있어야합니다. 

​

직원인권보호 는 상호협력동의서로 갈음했는데, 한분이 빠져있었어요. 

제 실수는 모니터링25년도 빠진거랑 동의서 하나빠진것이었는데 

아쉽더라구요. 

​

이번에 인지교육하는거는 대상자가 명시가 되지않아 1명만 적혀있다해도  통과 

​

직원복지로 식사제공을 했다해도 영수증만으로는 안되고, 

누가 받았는지 서명이 일일이 있어야 하고요, 앞치마를 배부했다해도 마찬가지. 누가 받았는지 증명이 되야함. 

​

제공계획 등록과 다르게 들어간 변동사항엔 기록지나 어딘가에 기록이 꼭 남겨져 있어야함. 

미리 그런 부분들을 찾아들고 오기때문에 피하기가 어렵더라구요. 

​

무슨 교육받거나 단체교육해서 선생님들 서명란에 이름이 한글로 적혀있어야지, 딱한분 싸인모양으로 싸인했다고

감점됬습니다...(이건 뭐지...?)

​

지표에 딱 명시가 되어있다네요....-.-

​

평가단들도 선생님들 열심히 한거 눈에 보이고, 서류정리 잘한거 알겠는데, 

자신들도 아쉽다 하더라구요. 

​

스트레스로 긴장되어 며칠째 잠도 못자고 주말에 와서 일하고 

눈꺼풀떨리면서까지 일을 했는데 센타장은 수고했다 말한마디 없네요. 


---------------------


026 주간보호 1분기 평가 후기

 

1. 운영규정 

11개 항목 모두 충족하여 평가 배점 받았음. 

 

2. 연도별 사업계획

2024년, 2025년, 2026년 각각 사업계획서 준비 해 두었고, 예결산을 한 장에 정리 해 함께 첨부해 두어 인정 받았음. 

 

3. 인력기준 

저희는 2024년에 갑자기 어르신이 증가하시면서 운전원 미배치로 인한 한달 감산을 받아서 부분 점수만 받았어요. 

 

4. 경력직

2년 이상 근무한 직원 비율이 30% 미만이어서 배점 받지 못하였네요.

 

5. 보수교육

작년에 보수교육 대상자였던 선생님들 모두 보수교육을 모두 이수하셨고, 수료증 모두 잘 챙겨 두어 배점 받았습니다. 

 

6. 직원교육

운영규정과 급뎌제공지침을 1,2층 모두 비치하였고, 신규 직원 채용시 및 연 1회 이상 교육 실시 하여 배점 받았습니다. 

 

7. 직원인권보호

인권보호를 위한 노력 및 연 1회 이상 교육을 하고 직원들 면담에서도 내용을 알고 대답을 잘 하셔서 배점 받았습니다. 

 

8. 직원권익향상

5대 보험 가입 되어 있으며, 분기별 1회 이상 포상 제공 및, 고충 처리 절차에 대한 안내 및 조치, 퇴직금제도 운영을 하고 있어 배점 받았습니다. 

 

9. 안전하고 쾌적한 환경조성

실내환경 및 환기 등에 대한 배점도 인정되었고, 개인정보관련 보관함 잠금장치도 잘 되어 있어 배점 받았습니다. 

 

10. 낙상예방환경조성

안전손잡이 설치, 미끄럼 방지 처리, 낙상주의 표지판 설치, 공간 및 턱과 적재물 제거, 직원 도움 및 워커사용 등에 대해 인정 받았고, 시연도 비교적 잘 하셔서 인정 받았습니다.

  

11. 재난상황대응

매뉴얼 및 훈련 기록지 되어 있어 인정 받았습니다. 소화기 작동 방법 시연 잘 하였고, 인정 받았습니다. 

 

12. 응급상황대응

응급상황 매뉴얼 및 비상연락체계 잘 게시해 두었고, 알림장치 설치 및 정상작동 여부 확인, 응급상황의 종류에 대한 인식 , 대응 방법에 대해 잘 응답하여 인정 받았습니다. 

 

13. 시설안전

소방시설 및 경보설비 확인 하셨고, 피난안내도 잘 부착되어 있어 인정 받았습니다. 

 

14. 질향상노력

인건비 지출비율 준수 및 서비스 품질향상을 위한 다양한 사업에 참여한 부분은 인정받았고, 경영실태조사 참여로 인정 받았습니다. 

 

15. 건강검진 

모든 직원 건강검진 실시 및 서류 잘 챙겨두어 인정 받았습니다. 

 

16. 감염관리

소독가위 및 포셉통 소독방법에 대해 자외선 소독 하였으나, 저희가 가지고 있는 자외선 소독기가 의료용으로 인정받지 못했고, 평가가 2월 첫주에 진행되면서 케어포에 주방소독 관련하여 살균제 소독 체크가 반영되기 전이어서 조치사항에 기록이 안되어 있어 인정받지 못하고, 분기별 전문소독 부분만 인정받았습니다. 

 

17. 소통 노력

한 어르신의 결석이 길어지면서 종결을 위한 상담 진행을 미처 생각하지 못하였고, 부분 인정 받았습니다. 

 

18. 정보제공

장기요양 홈페이지에 정기적으로 정보 게시하여 인정받았습니다. 

 

19. 노인인권보호

24년, 25년 노인인권보호 모두 인정 받았으나, 26년 1월 신규 어르신 설명을 놓쳐 부분 인정 받았습니다. 

 

20. 욕구사정

24년도 12월에 등외로 입소하셨고, 25년도 1월 초에 등급을 받으셨 는데, 욕구사정을 1달 이내여도 다시 해야 하는데, 놓쳐서 인정 받지 못했습니다. 

 

21. 위험도 평가 

모든 어르신 위험도 평가는 모두 해두어서 인정 받았습니다. 

 

22. 급여제공계획수립 

욕구사정에서 인정 받지 못했던 어르신 급여제공계획에서도 불인정 되었고, 25년도에 보호자께 먼저 설명 듣고 급여계획을 넣었던 어르신 위험도 평가 날짜가 입소당일로 되어 있어 인정 받지 못했습니다. 그 외 다른 부분에서는 부분 인정 받았습니다. 

 

23. 투약 및 약품관리

의약품에 대해 잠금 장치 및 사용기한, 보관상태 점검, 간호샘 면담 모두 인정 받았습니다. 

 

24. 신체기능 프로그램 

연간계획 수립 및 계획에 따른 주 5회 실행 중(3회이상 인정)이고, 프로그램에 대해 의견 수렴 및 반영을 잘 기록하여 모두 인정 받았 습니다. 

 

25. 인지기능 프로그램

연간계획 수립 및 계획에 따른 주 6회 실행 중(저희는 5등급, 인지 지원등급 비율이 높아 매일 실행 중)으로, 프로그램에 대해 의견 수렴 및 반영을 잘 기록하여 모두 인정 받았습니다.

 

26. 사회적응 프로그램

연간계획 수립 및 계획에 따른 24년, 25년은 분기별로 실행 하였고, 26년은 2월 초 평가진행으로 1월 진행 및 보고서 작성 하였고, 2월 계획서 확인 하셨고, 프로그램에 대해 의견 수렴 및 반영을 잘 기록하여 모두 인정 받았습니다.

 

27. 기능회복훈현

일상생활 유지를 위한 기능회복훈련 계획수립 및 연간계획을 1월 28일~29일에 모든 수급자에 대하여 급여제공계획서를 요양목표, 필요내용 및 세부내용 변화의 작성사유로 재작성 및 통보하였고, 서명 완료 하여 모두 인정 받았습니다. 

(저희는 신체기능훈련은 기존에 프로그램으로 진행하고 있던 오전 오후 체조 및 점심시간 워커 걷기를 적용, 기본동작 훈련은 케어포 놀이마당에 있는 하체근력증강운동, 앉아서 하는 걷기동작 균형잡기, 일어서서 하는 걷기운동 균형잡기를 매일 신체기능 훈련 시간에 추가로 진행하고 있습니다. 일상생활동작훈련은 일상생활에 대한 

훈련으로 적용 하였습니다.)

 

28. 이동서비스 수칙

이동서비스 수칙 및 차량운행표 제공, 자동차종합보험등 모두 인정 받았습니다. 

 

29. 사례관리 

저희는 분기별 1회 사례관리 회의를 정기적으로 실시하였고, 기록 및 반영을 인정 받았습니다.

(급여반영은 상태변화기록지, 프로그램 일정 반영, 제공기록지 등에 반영 등을 통하여 모두 인정 받았습니다.) 

 

30. 외부기관연계

병원 동행 기록 및 퇴소 어르신 연계기록지 제공 등 모두 인정 받았고, 보건소, 소방서 등의 연계를 통한 프로그램 진행이 확인 되어 모두 인정 받았습니다. 

 

31. 등급현황 

등급변경된 어르신 2분 중 1명 어르신 등급이 악화(5→4등급)되어 부분 인정 받았습니다. 

 

32. 백신접종률

24년, 25년 독감접종 실시 완료하였고, 기록 되어 있어 인정 받았습니다.

(앞으로도 보호자의 요청에 의해 접종을 안하게 되는 경우가 있으면 상담일지에 기록 해두라고 하셨습니다.)

 

33. 식사제공결과 

기피식품 파악 및 대체식품 제공에 대해 기록해 두었고, 1월에 식사 만족도 평가 및 반영 식사 제공이 이루어진 것을 확인하고, 식단표 게시도 확인되어 모두 인정 받았습니다. 

 

34. 급여제공결과 평가 

모든 어르신 급여제공결과 평가 완료 하였으며, 급여제공반영결과 재작성도 모두 완료, 보호자에게 제공기록지 제공도 전체 인정 받았고, 상태변화기록도 모두 인정 받았습니다. 

 

35. 제도안내

연명의료제도에 대해 케어포로 단체 공지 하였고, 인정 받았습니다. 

 

36. 급여만족도

어르신들게 면담한 결과 급여제공에 대해 모두 만족하신다고 하셔서 모두 인정 받았습니다. 


--------------

1. 직원 건강검진에서 점수 0점 받았습니다.

표본 검사  3명중 한명이 발행일이 확인되지 않았고 비중 75%를 넘지 못해서 점수를 받지 못하였습니다. 다만 의문인게 75% 기준을 잡았으면 4명은 봐야되지 않나 싶습니다. 4명중 1명이라도 확인이 안되면 75%인데 3명중 1명이 확인 안되면  75%도 되지 않을 뿐더러 66%로 0점이 될 수 밖에 없었네요. 좀 억울하긴 했습니다.

​

2. 욕구사정에서 점수 받지 못했습니다.

연1회 충족은 하였는데, 계획서랑 대비하여 근거가 부족하다고 점수를 전혀받지 못하였습니다. 그리고 급여제공계획서랑 비교해보시며 근거 - 계획이랑 맞지 않는다고 하셔서 할말이 없었습니다. 이 부분은 평가를 통해 크게 배웠습니다.

​

3. 급여제공 평가 결과 34번 지표에서 감점받았습니다.

표본 어르신 중 한분이 24년 2월 입소하셨는데 24년 내에 결과평가가 없다고 점수를 받지 못했습니다.

34-1번이 인정이 안되어 34-2번도 연동이라 감점받았습니다. 저는 1년이내에만 하면 되는줄 알았는데 당해년도에 해야된다고 하셨습니다.

​

4. 개인별 맞춤형 기능회복훈련은 크게 칭찬받았습니다. 어르신마다 계획서를 다 출력해놓고 색인 목록 및 내용을 맨 앞장에 적어뒀더니 준비 엄청 잘하셨다고 하셨습니다.

​

5. 면담이랑 현장 평가는 엄청 잘했다고 칭찬을 크게 받았습니다.

---------------
평가 전에 젤 궁금했던 부분, 다른분들도 궁금하실 것 같고,

질문에 도움주신 분들께 진심으로 감사한 마음으로 몇자 적어봅니다. 

​

- 직원면담시 간호사, 간호조무사가 있는경우 

-> 간호사 선정했습니다. 

-> 복지사? 면담 호출안했습니다. 

대신 기초평가 계속 같이 질문 하며 답하며 매달려 있었습니다.

​

-직원면담시 예상질문, 2,3개 찍어서 물어보겠지?

-> 케어포, 이지케어에서 정리해놓은 면담지 

질문 전부를 다 물어보았습니다.... 또르륵... ㅎㅎ 

1인에 30분 정도 걸렸습니다. (요양팀, 간호사) 

시설장은 10분 정도 (기본질문 + 고충처리과정, 고충 사례까지 물어봄) 

​

-개인정보보호를 위하여 잠금장치를 해 놓는다. 

캐비넷 말고 잡스런물건들 넣어놓는 창고들도 다 뒤질까? 

-> 서류 들어있는 캐비넷만 다 확인했습니다. 캐비넷 전부 다.... 또르륵 ㅎㅎ 

​

-서랍도 뒤질까?

->책상이나 서랍은 확인하지 않았습니다. 

​

-주방 팁

-> 식자재를 아예 거의 비워놓는것, 잔소리할 게 없어서 금방 끝납니다. 

(질문 : 재료가 많이 없네요? -> 답변 : 매일 주문해서 그날 다 소진합니다.)

​

-뺴박일떄는 쿨하게 인정한다. 

-> 그들도 사람인지라 너무 피곤하게 되지도 않을걸 질질질 끌면 

비호감 이미지로 바뀝니다. 

저같은 경우, 연계기록지 이전꺼 날리고 26년것부터 해놓아서 

그대로 고백했습니다. 

​

-건강검진, 교육수료증은 누락분이 있으면? 

->가져다주시겠어요? 하며 기회를 준다.

건강검진, 교육수료증은 당일 제출도 인정해 주었다. 

​

-위험도평가, 욕구사정, 급여제공계획은 하나하나 다 확인하며

흐름이 맞아야한다. 목욕횟수 하나하나 다 체크한다. 거의 AI 라고 보심됩니다.

이부분은 감점 있을 수 있다고 이미 예상했습니다. 사람인지라 ㅜㅜ 실수 있을 수 있어서 

이부분 자신없다면 다른부분을 완벽히 해놓는게 시간 관리상 유리합니다. 덩어리가 너무 커서 

그리고 부분점수는 주니까요. 

​

-현장평가자 악착같이 쫓아다니며 

그냥 감점당하지 말고 

최대한 어필한다. 

->계속 설명합니다. 평가 지표 들고 쫓아다니며 우리도 어필해야 합니다. 

(예의는 지키면서 문구 해석에 대한 차이가 있을 수 있어 어필은 해야합니다. 그래야 끝나고 안억울해요)

-> 이번에 느낀 건 현장평가 만만치 않다... 입니다. 잘못하면 팍팍팍 다 깎여요. 

​

-평가단 음료랑 물은 드십니다. 

하루종일 그들도 힘듭니다. 생수, 박카스, 미에로 화이바 정도 드셨어요. 

​

-치열하게 논쟁할때 하고, 식사시간에 잘 드시고 오라고 배웅해드리고 

서로 쿨하게 대했습니다. 

​

-그리고 사전에 명단준비하라고 하잖아요. 거기서 실수 있으면 안되서 

철저히 두번세번 확인하세요. 3년치라서 입퇴소자, 입퇴사자 실수 날 수 있어요. 

첫인상이라 매우 중요.

​

- 점심시간 이후 부터는 체력싸움 입니다. 

멘탈 나가면 지는거라 끝까지 붙잡고 억울하게 깎이지 않도록 

초 집중해서 매달려야 합니다. 

(제가 이렇게 얘기 하는 이유는 신설지표중 어필해서 얻은 점수가 있기 때문입니다. 

진짜 그냥 깎이지 마세요 ㅠㅠ )

​


​