[포맷: PDF | 작성자: NHIS]
📑 문서 구조:
- 20202020202020202020202020202020년 장기요양기관2020202020202020202020202020년년년년년년년년년년년년년년 장기요양기관장기요양기관장기요양기관장기요양기관장기요양기관장기요양기관장기요양기관장기요양기관장기요양기관장기요양기관장기요양기관장기요양기관장기요양기관장기요양기관
- 2020. 12.
  - Q1	해당급여직원의 의미는 무엇인가요?
  - ❍ ‘해당급여 직원’은 해당 급여종류에 등록되어 근무하고 있는 모든
  - 직원을 의미합니다. 예를 들어 급여종류가 주야간보호이면 주야간보호에
  - 등록되어 근무하고 있는 모든 직원(요양보호사, 사회복지사, 간호사,
  - 운전원 등)이 해당됩니다. 평가매뉴얼 일반사항 10. 용어설명을 참고
  - 하시기 바랍니다.
    - 평가일반사항(공통)
  - 방문요양에 등록된 가산 사회복지사는 방문목욕에 겸직으로
  - Q2	등록할 수 없습니다. 이런 경우, 가산 사회복지사를 방문목욕의
  - 해당급여 직원으로 볼 수 있나요?
  - ❍ 방문요양 급여에 등록된 직원은 방문요양의 해당급여직원으로 보며,
  - 방문목욕의 해당급여직원으로 볼 수 없습니다.
    - 평가일반사항(공통)
  - ❍ 다만, 장기요양급여 제공기준 및 급여비용 산정방법 등에 관한
  - 고시 제 57조(방문요양 사회복지사 등 배치 가산)에 따라 방문
  - 요양에만 등록되어 있는 가산 인력이 가산을 적용받고 있는 가정
  - 방문급여(방문요양, 방문목욕, 방문간호)에 해당하는 경우, 1) 방문
  - 상담관리, 2) 수급자 욕구평가, 3) 위험도 평가, 4) 급여제공계획
  - 지표에서는 해당급여 직원이 실시한 것으로 적용합니다.
  - ❍ 그러나 방문요양에 등록한 가산 인력이 가산을 적용받지 않은 방문
  - 목욕이나 방문간호 급여종류의 수급자에게 방문상담이나 평가,
  - 급여제공계획 작성을 실시한 것은 해당급여 직원이 실시하지 않은
  - 것으로 적용하므로 주의하시기 바랍니다.
  - Q3
    - 평가일반사항(공통)
  - 전산프로그램으로 작성한 기록물은 평가전에 모두 출력을 해야 하나요? 전자서명프로그램으로 서명을 받는 것도 평가 시 인정이 가능한가요?
  - ❍ 평가매뉴얼 일반사항 3.평가방법을 보면,	‘마. 전산프로그램을
  - 활용하여 자료를 생산·관리하는 경우 개별 아이디 및 비밀번호
  - 로그인을 원칙으로 한다.’라고 되어 있습니다.
  - ❍ 사설 프로그램이 이에 해당된다면 서류를 꼭 출력하실 필요는
  - 없습니다.
  - ❍ 전자서명법 제2조(정의)에 따라 법을 준수하여 운영하고 있다면
  - 전자서명법에서 규정한 내용에 한해 자필 서명과 동일한 법적
  - 효력을 지닌다고 볼 수 있으므로 평가 시 인정합니다. 전자서명법
  - 내용은 국가법령정보센터에서 확인하시기 바랍니다.
  - Q4	종사자만 선정하나요? 아니면 퇴소한 수급자와 퇴사한 종사 표본 선정 시 평가일 현재 이용하고 있는 수급자와 근무중인 자도 표본으로 선정하나요?
  - ❍ 평가대상은 전수평가를 원칙으로 하고 있으며, 지표별로 표본을
  - 선정하여 평가할 수 있습니다.
    - 평가일반사항(공통)
  - ❍ 또한, 표본으로 선정된 수급자와 직원의 평가가 어려운 경우에는
  - 변경하여 선정 할 수 있으며, 기준에 따라 표본을 달리 정할 수
  - 있습니다. 즉, 지표적용기간동안 퇴소한 수급자와 퇴사한 종사자는
  - 모두 표본으로 선정될 수 있습니다.
    - 운영규정 및 지침 : 요(1), 목(1), 간(1), 주(1), 단(1), 복(1)
  - Q5 운영규정이 변경되지 않았습니다. 그런데 매년마다 모두 출력 해서 비치해야 하나요?
  - ❍ 현장 평가 시 지표적용기간 내 적용하고 있는 유효한 운영규정
  - 인지 확인하고 있습니다. 개정된 내용이 없는 경우라면, 연도별
  - 운영규정을 별도로 비치하지 않아도 됩니다.
    - 운영규정 및 지침 : 요(1), 목(1), 간(1), 주(1), 단(1), 복(1)
  - Q6 하나의 기관에서 주야간보호와 방문요양을 같이 운영하는데 운영규정이 각각 구비되어 있어야 하나요?
  - ❍ 운영규정과 급여제공지침은 각각의 해당급여종류의 직원들이 상시
  - 열람할 수 있는 장소에 비치되어 있어야 하며, 운영규정의 11개
  - 항목의 내용이 주야간보호와 방문요양이 다르게 구성 되어 운영
  - 될 수 있으므로 각각 구비 할 수 있도록 권고 드립니다.
  - ❍ 다만, 하나의 운영규정이 각각의 급여종류에 해당하는 내용을
  - 충실하게 포함하고 있으며 주야간보호와 방문요양 급여종류의
  - 직원들이 모두 열람할 수 있는 장소에 비치되어 있다면 하나로
  - 구비하고 있어도 인정 가능합니다.
    - 운영규정 및 지침 : 요(1), 목(1), 간(1), 주(1), 단(1)
  - Q7 개인정보보호지침은 어떤 내용을 담아야 하나요? 개인정보 보호법을 그대로 기재해도 되나요?
  - ❍ 급여제공지침은 해당 기관의 급여제공 시 준수해야 하는 사항에
  - 관한 것으로 개인정보보호법의 내용 및 기관의 특성을 고려하여
  - 작성하여야 하며, 개인정보 수집 및 이용목적, 수집항목, 보유
  - 및 이용기간에 관한 내용을 포함하고 있어야 합니다.
    - 직원회의 : 요(2), 목(2), 간(2)
  - Q8 코로나19로 감염위험성이 높아 직원회의를 실시하기 어려운 상황인데도 회의를 매월 진행해야 하나요?
  - ❍ 코로나19 관련 장기요양기관 평가지표 한시적 적용방법을 노인
  - 장기요양보험 홈페이지 공지사항에 게시하였습니다. 해당 내용을
  - 참고하시기 바라며, 이후 변경사항도 공지사항을 통해서 확인해
  - 주시기 바랍니다.
  - Q9
  - ❍
  - 작성해야 하나요?
  - 회의내용을 바탕으로 회의록도 작성하여야 합니다.
    - 직원회의 : 요(2), 목(2), 간(2)
  - 대면회의가 어려워 카카오톡 단체 메신저나 SNS로 직원회의를
  - 개최하려고 하는데 평가 시 어떤 서류를 확인하나요? 회의록도
  - 참석대상의 50% 이상이 참석하였는지 여부와 필수사항(일자, 시간,
  - 장소, 내용, 참석자명)과 실제 회의 실시내역을 확인합니다.
  - 예를 들어 단체 카카오톡으로 회의를 진행하였다면, 회의 실시내역을
  - 확인할 수 있는 대화내역이나 캡쳐 이미지 등의 기록을 확인하며
    - 경력직 : 요(3), 목(3), 간(3), 주(6), 단(6)
  - Q10 근무하던 직원이 동일 법인의 다른 기관으로 인사이동을 했는데 이 경우에는 경력직 비율 산정 시 어떻게 적용하나요?
  - ❍ 동일법인 또는 동일 대표자가 운영하는 장기요양기관 간 인사이
  - 동시에는 근무한 기관을 합산하여 이동 전‧후 기관의 각각의
  - 경력직 기준을 충족한 경우 인정합니다.
    - 경력직 : 요(3), 목(3), 간(3), 주(6), 단(6)
  - Q11 경력직 비율 산정에서 정년퇴직으로 퇴직한 직원과 승계받기 전에 이전 계약 후 계속 일하는 직원도 포함해서 산정하나요?
  - ❍ 고용승계여부와 상관없이 기관의 급여종류별 적용시작일을
  - 기준으로 지표적용기간동안 근무한 직원의 수가 분모가 되며
  - 이전 법인과 계약을 하였다 하더라도 이후 고용 승계받은 기관이
  - 인력을 신고하여 해당 직원이 근무하였다면 포함됩니다.
  - ❍ 또한 불가피한 사유(정년퇴직, 사망, 입원, 이민 등) 혹은 출산이나
  - 질병으로 고용한 대체직원 및 기간제 직원이 퇴직한 경우 등은
  - 관련근거 자료를 확인하여 산정 시 제외할 수 있습니다.
    - 건강검진 : 요(4), 목(4), 간(4), 주(7), 단(7)
  - 코로나19로 건강검진 실시가 어렵습니다. 뉴스에서 국가건강
  - Q12	검진 기한을 6개월 연장해준다고 하던데, 평가지표도 동일하게
  - 적용이 되나요?
  - ❍ 해당 내용을 반영하여 추후 평가 시 2020년 건강검진 대상은
  - 2021년 6월까지 실시하여 결과를 제출한 경우 인정하며, 이 경우
  - 2020년과 2021년 건강검진을 모두 실시한 것으로 인정합니다.
  - ❍ 다만, 평가에서의 인정여부와 별개로 과태료 부과 사유인 경우
  - 과태로 부과 대상이 될 수 있으며 자세한 내용은 ‘20년 근로자
  - 일반건강진단 실시 연장 안내’를 참고하여 주시기 바랍니다.
    - 위험도평가 : 요(12), 목(13), 간(12), 주(17), 단(17)
  - 코로나19로 서비스 이용을 잠시 중단한 수급자가 있는데 연
  - Q24	1회(365일+30일)이 도래할 예정으로 평가를 위해 방문하고자
  - 하였으나 수급자가 거부하는데 어떻게 해야 하나요?
  - ❍ 계약을 유지 중인 수급자에게는 연 1회(365일+유예기간 30일=총
  - 395일) 이상 평가를 실시해야 하는 것이 원칙이며 수급자가 서비스
  - 종료 의사를 밝힌 경우에는 계약을 해지하여야 합니다.
  - ❍ 다만 코로나 19로 수급자가 서비스를 일시 중단하여 기한 내 위험도
  - 평가 및 욕구평가 수행이 어려운 경우 코로나19로 인한 사유에
  - 한하여 상담내역 등에 코로나19로 인한 미실시 사유가 확인되고
  - 서비스를 재개시하기 전(서비스 재개시일 당일 포함) 실시하여
  - 필수사항을 충족하였다면 인정합니다.
    - 수급자 알권리보장 : 요(18), 목(19), 간(18), 주(26), 단(26)
  - Q30 수급자 알권리보장 평가지표 평가기준 ②번 게시는 노인장기요양 홈페이지가 아닌 기관의 자체 홈페이지에만 게시해야 하나요?
  - ❍ 수급자(보호자)의 기관 또는 급여내용 선택에 도움이 되도록
  - 노인장기요양보험 홈페이지에 기관의 인력 및 시설 현황 등
  - 필요한 정보를 제공하는지 평가하기 위함으로 기관 자체 홈페
  - 이지에 게시하여도 무방하나 시‧군‧구를 통한 게시항목 외에는
  - 노인장기요양보험 홈페이지에도 게시하고 있어야 충족하는 것으로
  - 인정합니다.
    - 계약체결 및 통보 : 요(19), 목(20), 간(19), 주(27), 단(27)
  - 표준장기요양이용계획서 반영 여부는 급여종류 및 급여비용으로
  - Q31 확인하며 일치하지 않는 경우 충분한 사유가 있는지 확인한다고 하는데, 횟수 등은 그대로이나 수가 상향으로 금액이 초과되는
  - 경우도 사유를 작성해야 하나요?
  - ❍ 실제 계약된 급여이용액의 총액이 표준장기요양이용계획서의 총액을
  - 초과하거나 급여종별이 초과하였을 경우, 사유를 확인하며 수가
  - 상향으로 기존 표준장기이용계획서의 급여비용을 초과하는 경우
  - 에도 마찬가지로 사유를 확인할 수 있어야 합니다.
    - 수급자 욕구평가 : 요(20), 목(21), 간(20), 주(28), 단(28), 복(16)
  - 욕구평가를 체크리스트 형태로 작성하고 있는데 항목마다 판단
  - Q32	근거가 꼭 있어야 하나요? 해당하는 내용이 없다면 공란으로
  - 비워놓으면 안되나요?
  - ❍ 기준2번은 체크리스트로 작성한 경우, 서술형의 판단근거가 각
  - 항목마다 있어야 인정이 가능합니다.
  - ❍ 공란으로 남길 시 항목을 누락한 것인지 해당내용이 없는 것인지
  - 알 수 없기 때문에 판단근거를 작성하여야 합니다.
    - 사례관리회의 : 요(27), 목(29), 간(28), 주(42), 단(39)
  - Q41 사례회의 결과를 1개월 내 급여에 반영할 경우, 장기요양급여 외에 자원을 연계하였다면 인정이 되나요?
  - ❍ 해당 지표는 수급자의 욕구, 문제, 장점, 자원 등에 대한 정확한
  - 사정을 바탕으로 수급자에게 효과적인 급여를 제공하기 위해
  - 노력하는지 평가하기 위함으로, 자원연계 외에 추가적으로 급여
  - 제공계획 변경이나 급여제공내용 등으로 장기요양급여에 반영
  - 된 내용이 확인되어야 합니다.
    - 목욕장비 : 목(12)
  - Q42 욕조를 사용하지 않고 목욕 의자를 사용하는 경우에도 소독을 해야 하나요?
  - ❍ 욕조 대신 사용한 목욕 의자에 대한 소독을 실시하여야 하며
  - 필수사항이 모두 확인되어야 합니다.
  - ❍ 다만, 욕조를 구비하고 있으나 욕조(목욕의자 포함)를 사용하지
  - 못하는 경우에는 입욕 목욕, 목욕의자 사용이 불가한 사유에 대한
  - 기록을 확인하여 인정합니다.
    - 기구(소독)관리 : 간(10)
  - 저희 기관은 100% 일회용품만 사용하고 있는데 소독일지는
  - Q43	어떻게 작성해야하나요? 또한 의료폐기물이 발생하지 않는데
  - 의료폐기물을 전용용기를 보유하고 있어야 하나요?
  - ❍ 간호기구가 전부 일회용품만 있는 경우 소독여부는 확인하지 않으나,
  - 유통기간이 유효한지 현장에서 확인하여 평가합니다. 구비하고
  - 있는 기구 중 1가지라도 소독이 필요한 기구가 있는 경우에는
  - 1가지에 해당하는 소독일지를 작성하여야 인정합니다.
  - ❍ 의료폐기물이 발생하지 않았더라도, 급여제공과정 중 의료폐기물은
  - 언제든지 발생할 수 있기 때문에 사용한 의료폐기물을 분리할 수
  - 있는 의료폐기물 전용용기(덮개가 있는 보관함)가 있어야 합니다.
    - 기구(소독)관리 : 간(10)
  - 요양원과 병설로 운영하는 주야간보호인데 요양원에 소속된
  - Q44	간호(조무)사가 요양원과 공동으로 사용하는 간호비품에 대한
  - 소독을 실시하고 기록하여도 인정하나요?
  - ❍ 노인복지법 시행규칙 제29조(재가노인복지시설의 시설기준 등)
  - 제1항에 따라 주야간보호를 제공하는 시설은 간호(조무)사 또는
  - 물리(작업)치료사를 1명 이상 배치하여야 합니다.
  - ❍ 따라서 주야간보호에서 제공하는 급여와 관련된 부분은 기관의
  - 운영 및 직종의 업무특성을 고려하여 해당 주야간보호에 등록된
  - 직원이 실시하여야 합니다.
    - 운영계획 : 주(2), 단(2)
  - 평가기준 ①번 연도별 사업계획은 매년 수립을 해야 하나요?
  - Q45	가령, 2019년에 수립한 사업계획과 변동된 내용이 없어서
  - 2020년에는 수립하지 않아도 평가 시 인정하나요?
  - ❍ 해당 지표는 기관의 효율적 운영을 위하여 연도별로 사업계획을
  - 수립하였는지 평가하기 위한 지표로 평가지표의 취지에 따라,
  - 연도별로 사업계획을 수립하고, 그에 따라 사업을 실시하여야 하며,
  - 사업결과를 평가하여 차기 연도 사업계획에 반영하여야 합니다.
  - ❍ 따라서 매년 사업계획 수립하고 그에 따라 사업을 진행 한 후
  - 사업을 진행해야 하며, 평가결과에 따라 교육, 프로그램 조정 및
  - 전체적인 사업내용 변경 등 평가결과를 반영하여 사업계획을 수
  - 립하여야 평가기준을 충족한 것으로 확인합니다.
    - 낙상예방환경조성 : 주(16), 단(16)
  - Q54	샤워기 뿐만 아니라 세면대에도 안전손잡이가 있어야하나요?
  - ❍ 안전손잡이는 복도, 목욕실, 프로그램실, 세면대와 변기 주위,
  - 싱크대 등 수급자 접근 가능한 곳에 설치해야합니다.
    - 낙상예방환경조성 : 주(16), 단(16)
  - 평가기준 ②의 ‘위험요인 제거’에 가스, 세제, 가위, 칼
  - Q55	등으로 규정되어 있는데 사용하는 물품들은 책상 서랍에 넣
  - 어두면 되나요? 아니면 열쇠로도 잠궈야 하나요?
  - ❍ 기관 이용자들의 안전한 생활을 위하여 지표에서 명시하고 있는
  - 것처럼 위험요인을 환경에서 제거하거나, 잠금장치가 가능한
  - 공간이나 서랍 등에 보관하여야 충족하는 것으로 평가합니다.
    - 소방시설 : 주(19), 단(19)
  - Q56 소화 및 경보 설비 사용방법에 대해 직원에게 교육하는 사람은 소방안전관리자 자격증을 가지고 있어야 하나요?
  - ❍ 평가기준 ②는 필수사항(일자, 시간, 장소, 참가자명, 내용)에 대해
  - 확인하며 그 외 소방안전관리자가 교육을 하였는지를 별도로
  - 확인하지는 않습니다.
  - ❍ 다만, 화재상황에 신속히 대처하기 위한 교육이라는 취지를
  - 고려하여, 소화 및 경보 설비 사용방법에 대한 내용을 충실하게
  - 전달할 수 있도록 교육을 진행하여 주시기 바랍니다.
    - 소방시설 : 주(19), 단(19)
  - 외부소방점검업체에서 매월 점검을 실시하고 있고 점검일지
  - Q57	또한 업체에서 작성하여 보관하고 있는데 기관의 직원이
  - 별도로 점검을 해야 할까요?
  - ❍ 소화 및 경보설비를 매월 외부 업체에서 점검하는 경우도 인정
  - 하나, 평가 시 관련 자료가 확인되어야 합니다.
    - 소방시설 : 주(19), 단(19)
  - 요양원과 병설로 운영하고 있는 주야간보호 기관의 경우 소화
  - Q58 및 경보설비에 대한 점검자가 요양원의 소방안전관리자로 등록된 직원이 주야간보호센터의 내용까지 점검 후 서류를
  - 작성해도 되나요?
  - ❍ 병설기관 자체점검의 경우 병설기관에 소속된 소방안전관리자로
  - 선임된 직원이 점검을 수행한 경우에 한하여 인정하며 그 외에는
  - 해당 급여종류에 소속된 직원이 점검한 내역이 확인되어야 합니다.
  - ❍ 또한 하나의 점검표를 활용하여 요양원과 주야간보호의 시설을
  - 같이 점검하더라도 주야간보호와 요양원의 내용이 각각 구분이
  - 가능하여야 합니다.
    - 재난상황대응훈련 : 주(20), 단(20)
  - Q59 재난상황대응훈련 참석자명은 직원만 쓰면 되나요? 수급자도 작성해야 하나요?
  - ❍ 평가기준 ②,③에 안내된 바와 같이 재난상황 대응훈련은 직원
  - 및 수급자를 모두 포함하여 실시하였는지 확인하므로 참석한
  - 직원과 수급자 모두 기재하여야 합니다.
    - 식단표 및 음식상태 : 주(33), 단(33)
  - Q66 주야간보호와 동일 건물에 있는 같은 법인 내 복지관의 영양사 및 조리원이 복지관의 식당에서 식사를 제공하는데 주방 및 주방 집기류 소독 후 점검일지를 작성하고 있는데 어떻게 평가하나요?
  - ❍ 급식을 전량 외부에 위탁하여 주야간보호 내에서 전혀 음식 조리를
  - 하지 않는 것이 확인된다면 해당 지표는 충족한 것으로 인정합니다.
  - ❍ 다만, 복지관의 영양사 및 조리원이 소독 후 점검일지를 작성한
  - 내용에 대하여 주야간보호 소속 직원이 확인 및 점검을 하여야
  - 함을 안내드립니다.
    - 식단표 및 음식상태 : 주(33), 단(33)
  - 평가기준 1번에서 1식 3찬 이상으로 식단표가 작성되었는지
  - Q67	평가할 때, 일품요리 경우에도 반찬이 3가지 이상 제공되어야
  - 하나요?
  - ❍ 영양사가 작성한 식단 혹은 출처가 확인되는 식단표와 동일하게
  - 제공한 일품요리는 별도의 3찬이 제공되지 않았다 하더라도
  - 인정합니다.
    - 프로그램 : 주(37)
  - Q68	종교 활동(예배 등)도 프로그램으로 인정가능한가요?
  - ❍ 수급자의 기능상태 및 욕구 등을 반영한 신체활동 지원 및 심신
  - 기능의 유지향상을 위한 교육 훈련의 성격으로 볼 수 없는 단순
  - 예배는 인정하고 있지 않습니다.
  - ❍ 다만, 종교 활동이라 하더라도 수급자의 기능유지 및 향상을 위한
  - 내용으로 적절한 목표와 계획을 수립하여 실시한 경우 인정합니다.
  - Q72 작성하여 제공해야 하나요?
    - 연계기록지 제공 : 주(39), 단(38)
  - 하루만 이용하고 수급자가 원하여 퇴소하신 분도 연계기록지를
  - ❍ 주야간보호의 경우, 수급자가 입소한 후 14일 이내에 퇴소한 경우에
  - 는 연계기록지 제공 여부를 확인하지 않습니다.
  - ❍ 단기보호의 경우에는 월 9일 이내 계약을 해지하고 이후에도 급여를
  - 이용하지 않은 수급자에 한해 연계기록지 제공여부를 확인하지
  - 않습니다. 다만, 지속적으로 단기보호를 이용하는 등 연속적인
  - 급여를 제공받고 있는 수급자의 경우에는 최종적으로 계약을
  - 해지하는 경우 연계기록지를 제공하여야 합니다.
    - 연계기록지 제공 : 주(39), 단(38)
  - 수급자가 건강상태 변화로 병원으로 입원하였다가 다시 오지
  - Q73	않고 퇴소하고 요양원으로 입소하였는데 이 경우에도 연계
  - 기록지를 제공해야 하나요?
  - ❍ 수급자가 병원에 입원하여 일시 중단하였다가 다시 기관으로
  - 복귀할 계획으로, 계약을 해지 않았다면 연계기록지를 제공하지
  - 않아도 되지만 수급자가 병원 입원을 지속하거나 혹은 다른
  - 급여이용 등의 사유로 퇴소하게 되어 계약을 해지하는 경우에는
  - 수급자가 연속적인 급여제공을 받을 수 있도록 연계기록지를
  - 제공하여야 합니다.
  - ❍ 다만, 평가매뉴얼에 안내된 바와 같이 수급자 사망으로 인한 퇴소는
  - 연속적인 급여를 제공할 수 없으므로 연계기록지를 제공하지 않아도
  - 인정합니다.
    - 연계기록지 제공 : 주(39), 단(38)
  - Q74 이용하던 수급자가 잠시 지방으로 가게 되어 한 달 정도 서비스를 중단한 경우 연계기록지를 제공해야하나요?
  - ❍ 수급자가 일시적으로 서비스를 중단하는 경우는 연계기록지를
  - 제공하지 않아도 무방하나, 추후 퇴소하게 되어 계약을 해지하게
  - 되는 경우에는 연계기록지를 제공해야 합니다.
  - Q75 평가기준 ④번의 차량 점검 기록을 확인한다고 하는데 어떤 내용을 확인해야 하나요?
  - ❍ 차량관리는 정기점검, 엔진오일교환, 타이어 교체시기 등의 점검
  - 기록으로 평가하며, 필요시 관련 증빙서류를 확인 할 수 있습니다.
    - 이동서비스 수칙 : 주(40)
    - 이동서비스 수칙 : 주(40)
  - 이동서비스 수칙은 매년 제공하나요? 변경사항이 있을 때만 제
  - Q76	공하면 되나요? 송영서비스를 이용하지 않는 수급자에게도 모두
  - 제공해야 하나요?
  - ❍ 이동서비스 수칙은 변경사항이 있는 경우 수급자(보호자)에게
  - 다시 제공하는 것을 원칙으로 합니다. 다만, 수급자(보호자)가
  - 분실, 내용 재확인 등 추가적으로 필요한 상황을 고려하여 제공
  - 해주시기 바랍니다.
    - 수급자상담관리 : 복(13)
  - 동일 법인 내의 방문요양과 복지용구를 취급하는 기관의 가산
  - Q77	사회복지사가 방문요양과 복지용구를 모두 이용하는 수급자에게
  - 방문상담을 진행하는 것이 가능한가요?
  - ❍ 평가 시 수급자 상담은 해당급여 직원이 실시하여야 하는 것이
  - 원칙이며, 장기요양급여 제공기준 및 급여비용 산정방법 등에
  - 관한 고시 제 57조(방문요양 사회복지사 등 배치 가산)에 따른 가산
  - 인력이 가산을 적용하는 가정방문급여(요양, 목욕, 간호)에 대한 방
  - 문상담을 실시한 경우에만 예외적으로 해당급여 직원이 실시한 것
  - 으로 적용합니다.
  - ❍ 복지용구는 가정방문급여에 해당하지 않으므로 타 급여종류에
  - 등록된 가산 사회복지사가 방문하여 실시한 상담은 복지용구
  - 에서는 인정하지 않습니다.
  - Q78 수동침대는 희망하는 수급자나 보호자도 없고 잘 사용하지 않는데 꼭 전시와 취급을 해야 하나요?
    - 제품전시: 복(17)
  - ❍ 복지용구 급여범위 및 급여기준 등에 관한 고시 제5조(복지용구
  - 사업소 운영기준)에 따라 복지용구 사업소는 명시된 구입품목,
  - 대여품목, 구입 또는 대여품목은 전부를 제공할 수 있어야 하고
  - 구입 및 대여방식 모두 운영이 가능하여야 합니다.
⚠️ 경고:
- [p?] 15개 머리글/바닥글 요소 제거됨

# 20202020202020202020202020202020년 장기요양기관2020202020202020202020202020년년년년년년년년년년년년년년 장기요양기관장기요양기관장기요양기관장기요양기관장기요양기관장기요양기관장기요양기관장기요양기관장기요양기관장기요양기관장기요양기관장기요양기관장기요양기관장기요양기관

재가급여재가급여재가급여재가급여 평가매뉴얼 다빈도 Q&A재가급여재가급여재가급여재가급여재가급여재가급여재가급여재가급여재가급여재가급여재가급여재가급여재가급여재가급여 평가매뉴얼평가매뉴얼평가매뉴얼평가매뉴얼평가매뉴얼평가매뉴얼평가매뉴얼평가매뉴얼평가매뉴얼평가매뉴얼평가매뉴얼평가매뉴얼평가매뉴얼평가매뉴얼평가매뉴얼평가매뉴얼평가매뉴얼 다빈도다빈도다빈도다빈도다빈도다빈도다빈도다빈도다빈도다빈도다빈도다빈도다빈도다빈도다빈도다빈도다빈도 Q&AQ&AQ&AQ&AQ&AQ&AQ&AQ&AQ&AQ&AQ&AQ&AQ&AQ&AQ&AQ&AQ&A
※ 정렬순서 ① 평가 일반사항
② 방문요양(공통, 단독지표)→방문목욕(단독)→방문간호(단독)→주야간보호(공통, 단독지표)
→단기보호(단독)→복지용구(단독)

# 2020. 12.

목차
1. 평가일반사항(공통) · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ·3
2. 운영규정 및 지침(요, 목, 간, 주, 단, 복)	·······················································4
| 3. 직원회의(요, 목, 간) | · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · 5 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 4. 경력직(요, 목, 간, 주, 단) | · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · ·6 |
| 5. 건강검진(요, 목, 간, 주, 단) | · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · ·7 |
| 6. 직원복지향상(요, 목, 주, 단) | · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · ·9 |
| 7. 위험도 평가(요, 목, 간, 주, 단) | · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · ·11 |
| 8. 방문상담관리(요, 목, 간) | · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · ·13 |
| 9. 급여제공역량관리(요, 목, 간, 주, 단) | · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · ·14 |
10. 수급자 알권리보장(요, 목, 간, 주, 단)	·····················································15
11. 계약체결 및 통보(요, 목, 간, 주, 단)	·····················································15
12. 수급자 욕구평가(요, 목, 간, 주, 단, 복)	····················································15
| 13. 급여제공계획(요, 목, 간, 주, 단) | · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · ·16 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 14. 급여제공 적절성(요, 목, 간, 주, 단) | · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · ·17 |
| 15. 사례관리회의(요, 목, 간, 주, 단) | · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · 19 |
| 16. 목욕장비(목) | · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · ·19 |
| 17. 기구(소독)관리(간) | · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · ·19 |
| 18. 운영계획(주, 단) | · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · ·20 |
| 19. 자원봉사자(주, 단) | · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · ·21 |
| 20. 식당 및 조리실(주, 단) | · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · ·22 |
| 21. 감염관리활동(주, 단) | · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · ·23 |
| 22. 낙상예방환경조성(주, 단) | · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · ·23 |
| 23. 소방시설(주, 단) | · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · ·24 |
| 24. 재난상황대응훈련(주, 단) | · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · ·25 |
| 25. 수급자상담관리(주, 단) | · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · ·26 |
| 26. 가족과의 소통(주, 단) | · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · ·27 |
| 27. 식단표 및 음식상태(주, 단) | · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · ·28 |
| 28. 프로그램(주, 단) | · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · ·28 |
| 29. 의료기관 연계(주, 단) | · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · ·29 |
| 30. 연계기록지 제공(주, 단) | · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · ·30 |
| 31. 이동서비스 수칙(주) | · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · ·31 |
| 32. 수급자 상담관리(복) | · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · ·32 |
| 33. 제품전시(복) | · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · · | · · · · · · · · · · · · · · 32 |
| - 2 - | | | | |

## Q1	해당급여직원의 의미는 무엇인가요?

## ❍ ‘해당급여 직원’은 해당 급여종류에 등록되어 근무하고 있는 모든

## 직원을 의미합니다. 예를 들어 급여종류가 주야간보호이면 주야간보호에

## 등록되어 근무하고 있는 모든 직원(요양보호사, 사회복지사, 간호사,

## 운전원 등)이 해당됩니다. 평가매뉴얼 일반사항 10. 용어설명을 참고

## 하시기 바랍니다.

### 평가일반사항(공통)

## 방문요양에 등록된 가산 사회복지사는 방문목욕에 겸직으로

## Q2	등록할 수 없습니다. 이런 경우, 가산 사회복지사를 방문목욕의

## 해당급여 직원으로 볼 수 있나요?

## ❍ 방문요양 급여에 등록된 직원은 방문요양의 해당급여직원으로 보며,

## 방문목욕의 해당급여직원으로 볼 수 없습니다.

### 평가일반사항(공통)

## ❍ 다만, 장기요양급여 제공기준 및 급여비용 산정방법 등에 관한

## 고시 제 57조(방문요양 사회복지사 등 배치 가산)에 따라 방문

## 요양에만 등록되어 있는 가산 인력이 가산을 적용받고 있는 가정

## 방문급여(방문요양, 방문목욕, 방문간호)에 해당하는 경우, 1) 방문

## 상담관리, 2) 수급자 욕구평가, 3) 위험도 평가, 4) 급여제공계획

## 지표에서는 해당급여 직원이 실시한 것으로 적용합니다.

## ❍ 그러나 방문요양에 등록한 가산 인력이 가산을 적용받지 않은 방문

## 목욕이나 방문간호 급여종류의 수급자에게 방문상담이나 평가,

## 급여제공계획 작성을 실시한 것은 해당급여 직원이 실시하지 않은

## 것으로 적용하므로 주의하시기 바랍니다.

ex) 요양/목욕/간호/복지용구를 운영하는 기관에서 요양에 등록된 사회복지사가 고시 제 57조에 따른 업무를 수행하여 요양과 목욕에서 가산을 받은 경우
→ 요양과 목욕은 해당급여 직원이 실시한 것으로, 간호와 복지용구는 해당급여 직원이 실시하지 않은 것으로 적용함.

## Q3

### 평가일반사항(공통)

## 전산프로그램으로 작성한 기록물은 평가전에 모두 출력을 해야 하나요? 전자서명프로그램으로 서명을 받는 것도 평가 시 인정이 가능한가요?

## ❍ 평가매뉴얼 일반사항 3.평가방법을 보면,	‘마. 전산프로그램을

## 활용하여 자료를 생산·관리하는 경우 개별 아이디 및 비밀번호

## 로그인을 원칙으로 한다.’라고 되어 있습니다.

## ❍ 사설 프로그램이 이에 해당된다면 서류를 꼭 출력하실 필요는

## 없습니다.

## ❍ 전자서명법 제2조(정의)에 따라 법을 준수하여 운영하고 있다면

## 전자서명법에서 규정한 내용에 한해 자필 서명과 동일한 법적

## 효력을 지닌다고 볼 수 있으므로 평가 시 인정합니다. 전자서명법

## 내용은 국가법령정보센터에서 확인하시기 바랍니다.

## Q4	종사자만 선정하나요? 아니면 퇴소한 수급자와 퇴사한 종사 표본 선정 시 평가일 현재 이용하고 있는 수급자와 근무중인 자도 표본으로 선정하나요?

## ❍ 평가대상은 전수평가를 원칙으로 하고 있으며, 지표별로 표본을

## 선정하여 평가할 수 있습니다.

### 평가일반사항(공통)

## ❍ 또한, 표본으로 선정된 수급자와 직원의 평가가 어려운 경우에는

## 변경하여 선정 할 수 있으며, 기준에 따라 표본을 달리 정할 수

## 있습니다. 즉, 지표적용기간동안 퇴소한 수급자와 퇴사한 종사자는

## 모두 표본으로 선정될 수 있습니다.

### 운영규정 및 지침 : 요(1), 목(1), 간(1), 주(1), 단(1), 복(1)

## Q5 운영규정이 변경되지 않았습니다. 그런데 매년마다 모두 출력 해서 비치해야 하나요?

## ❍ 현장 평가 시 지표적용기간 내 적용하고 있는 유효한 운영규정

## 인지 확인하고 있습니다. 개정된 내용이 없는 경우라면, 연도별

## 운영규정을 별도로 비치하지 않아도 됩니다.

### 운영규정 및 지침 : 요(1), 목(1), 간(1), 주(1), 단(1), 복(1)

## Q6 하나의 기관에서 주야간보호와 방문요양을 같이 운영하는데 운영규정이 각각 구비되어 있어야 하나요?

## ❍ 운영규정과 급여제공지침은 각각의 해당급여종류의 직원들이 상시

## 열람할 수 있는 장소에 비치되어 있어야 하며, 운영규정의 11개

## 항목의 내용이 주야간보호와 방문요양이 다르게 구성 되어 운영

## 될 수 있으므로 각각 구비 할 수 있도록 권고 드립니다.

## ❍ 다만, 하나의 운영규정이 각각의 급여종류에 해당하는 내용을

## 충실하게 포함하고 있으며 주야간보호와 방문요양 급여종류의

## 직원들이 모두 열람할 수 있는 장소에 비치되어 있다면 하나로

## 구비하고 있어도 인정 가능합니다.

### 운영규정 및 지침 : 요(1), 목(1), 간(1), 주(1), 단(1)

## Q7 개인정보보호지침은 어떤 내용을 담아야 하나요? 개인정보 보호법을 그대로 기재해도 되나요?

## ❍ 급여제공지침은 해당 기관의 급여제공 시 준수해야 하는 사항에

## 관한 것으로 개인정보보호법의 내용 및 기관의 특성을 고려하여

## 작성하여야 하며, 개인정보 수집 및 이용목적, 수집항목, 보유

## 및 이용기간에 관한 내용을 포함하고 있어야 합니다.

### 직원회의 : 요(2), 목(2), 간(2)

## Q8 코로나19로 감염위험성이 높아 직원회의를 실시하기 어려운 상황인데도 회의를 매월 진행해야 하나요?

## ❍ 코로나19 관련 장기요양기관 평가지표 한시적 적용방법을 노인

## 장기요양보험 홈페이지 공지사항에 게시하였습니다. 해당 내용을

## 참고하시기 바라며, 이후 변경사항도 공지사항을 통해서 확인해

## 주시기 바랍니다.

※ 코로나 19관련 장기요양기관 평가매뉴얼 한시적 적용방법 4차 게시경로
·	장기요양보험 홈페이지 > 알림·자료실 > 알림방 > 공지사항 > 글번호 [60561]

## Q9

## ❍

## 작성해야 하나요?

## 회의내용을 바탕으로 회의록도 작성하여야 합니다.

### 직원회의 : 요(2), 목(2), 간(2)

## 대면회의가 어려워 카카오톡 단체 메신저나 SNS로 직원회의를

## 개최하려고 하는데 평가 시 어떤 서류를 확인하나요? 회의록도

## 참석대상의 50% 이상이 참석하였는지 여부와 필수사항(일자, 시간,

## 장소, 내용, 참석자명)과 실제 회의 실시내역을 확인합니다.

## 예를 들어 단체 카카오톡으로 회의를 진행하였다면, 회의 실시내역을

## 확인할 수 있는 대화내역이나 캡쳐 이미지 등의 기록을 확인하며

### 경력직 : 요(3), 목(3), 간(3), 주(6), 단(6)

## Q10 근무하던 직원이 동일 법인의 다른 기관으로 인사이동을 했는데 이 경우에는 경력직 비율 산정 시 어떻게 적용하나요?

## ❍ 동일법인 또는 동일 대표자가 운영하는 장기요양기관 간 인사이

## 동시에는 근무한 기관을 합산하여 이동 전‧후 기관의 각각의

## 경력직 기준을 충족한 경우 인정합니다.

### 경력직 : 요(3), 목(3), 간(3), 주(6), 단(6)

## Q11 경력직 비율 산정에서 정년퇴직으로 퇴직한 직원과 승계받기 전에 이전 계약 후 계속 일하는 직원도 포함해서 산정하나요?

## ❍ 고용승계여부와 상관없이 기관의 급여종류별 적용시작일을

## 기준으로 지표적용기간동안 근무한 직원의 수가 분모가 되며

## 이전 법인과 계약을 하였다 하더라도 이후 고용 승계받은 기관이

## 인력을 신고하여 해당 직원이 근무하였다면 포함됩니다.

## ❍ 또한 불가피한 사유(정년퇴직, 사망, 입원, 이민 등) 혹은 출산이나

## 질병으로 고용한 대체직원 및 기간제 직원이 퇴직한 경우 등은

## 관련근거 자료를 확인하여 산정 시 제외할 수 있습니다.

### 건강검진 : 요(4), 목(4), 간(4), 주(7), 단(7)

## 코로나19로 건강검진 실시가 어렵습니다. 뉴스에서 국가건강

## Q12	검진 기한을 6개월 연장해준다고 하던데, 평가지표도 동일하게

## 적용이 되나요?

## ❍ 해당 내용을 반영하여 추후 평가 시 2020년 건강검진 대상은

## 2021년 6월까지 실시하여 결과를 제출한 경우 인정하며, 이 경우

## 2020년과 2021년 건강검진을 모두 실시한 것으로 인정합니다.

## ❍ 다만, 평가에서의 인정여부와 별개로 과태료 부과 사유인 경우

## 과태로 부과 대상이 될 수 있으며 자세한 내용은 ‘20년 근로자

## 일반건강진단 실시 연장 안내’를 참고하여 주시기 바랍니다.

※‘20년 근로자 일반건강진단 실시 연장 안내 게시경로
·	국민건강보험홈페이지 > 국민과 함께 > 뉴스/소식 > 공지사항 > [공지] 2020
년도 국가건강검진 수검기간이 2021년 6월까지 연장됩니다.
건강검진 : 요(4), 목(4), 간(4), 주(7), 단(7)
건강검진에서 국민건강보험공단에서 실시하는 직장인 건강검진
Q13
수준 이상이라는 것은 어떤 의미인가요?
❍ 국민건강보험공단에서 실시하는 일반(직장인) 건강검진 수준의
| ❍ | 기본 5개 영역인 계측검사(신장, 체중, 혈압 등), 요검사(요단백, 요당 등), 혈액검사(간 기능 수치 등), 영상검사 결과 및 판정이 확인되어야 충족한 것으로 인정합니다. 또한 직원이 건강한 상태에서 급여를 제공할 수 있도록 관리하는지 확인하기 위한 평가지표의 평가방향과 부합하지 않은 일부 전염성 | |
| --- | --- | --- |
| | 질환이나 마약검사 등으로 국한되어 실시한 검사는 인정하지 않습니다. | 건강검진 : 요(4), 목(4), 간(4), 주(7), 단(7) |
| Q14 | 건강검진에서 사무직 직원은 어떤 직원을 의미하나요? | |
| ❍ | 사무직 직원의 구분은 산업안전보건법 시행규칙 제 99조에 의거 | |
| | 하여 “공장 또는 공사현장과 동일한 구내에 있지 아니한 서무· | |
| | 인사·경리·판매·설계 등 사무업무에 종사하는 근로자”에 해당하는 | |
| | 직원으로 직원의 업무 내용에 따라 구분됩니다. | 건강검진 : 요(4), 목(4), 간(4), 주(7), 단(7) |
’20년에 입사한 요양보호사가 최근 1년 내의’19년 검진
| Q15 | | |
| --- | --- | --- |
| | 결과를 제출하였는데 | ‘ 20년 건강검진도 따로 받아야 하나요? |
| ❍ | 건강검진은 회계연도를 기준으로 매년 실시하여야 하므로 신규 | |
| | 직원이 입사 전년도 결과를 제출하였다면 입사년도의 건강검진도 | |
| | 실시하여야 합니다. | - 8 - |
직원복지향상 : 요(6), 목(6), 주(9), 단(9)
퇴직급여제도 운영 중 종사자 사정으로 중간정산을 한 경우
Q16
신청서 또는 동의서와 지급한 명세서만 있으면 되나요?
❍ 근로자퇴직급여보장법 시행령 제 3조(퇴직금의 중간정산 사유)
②항에 명시된 바와 같이 중간정산 사유에 따라 퇴직금을 미리 정산하여 지급한 경우 근로자가 퇴직한 후 5년이 되는 날까지
| ❍ | 증명 서류를 보존하여야 합니다. 따라서 퇴직급여 중간 정산을 한 신청서 혹은 동의서에는 사유를 | |
| --- | --- | --- |
| | 객관적으로 확인할 수 있는 근거 자료가 포함되어 있어야 합니다. | 직원복지향상 : 요(6), 목(6), 주(9), 단(9) |
| | 복지(포상 등)으로 현금을 인출 후 직접 전달하여 지급내역을 | |
| Q17 | | |
| | 증빙할 수 없어 서명부만 받았는데 평가 시 인정되나요? | |
| ❍ | 복지(포상 등)을 규정에 따라 제공하였는지 관련규정과 지출내역 및 | |
| | 제공여부가 모두 확인되어야 하므로 제공여부를 확인하는 서명부만 | |
| | 있을 경우 지출내역(인출내역)이 추가로 확인되어야 합니다. | 직원복지향상 : 요(6), 목(6), 주(9), 단(9) |
| | 회식, 직원회의시 간식 제공 또는 상장 수여는 복지(포상)을 | |
| Q18 | | |
| | 제공한 것으로 인정하지 않나요? | |
❍ 복지(포상 등)에 관한 규정이 있고 그에 근거하여 제공여부와 지출내역이 있는지 확인하여 인정합니다. 다만, 회식을 포함한
| | 회의 시 간식 제공이나 단순 상장‧ 적인 혜택 제공이라고 볼 수 없어 직원의 복지향상 노력이라는 | 상패 수여 등은 직원의 실질 |
| --- | --- | --- |
| | 평가 취지와는 부합하지 않으므로 인정하지 않습니다. | - 9 - |
직원복지향상 : 요(6), 목(6), 주(9), 단(9)
주야간보호 복지(포상 등)에 관한 규정에“식사비를 제공한다.”는
Q19	내용이 있고 식사를 위탁 업체에 맡겨서 수급자, 종사자에게 식사를 제공한 경우 복지(포상)으로 인정받을 수 있나요?
❍ 관련 규정 및 지출내역과 제공여부가 확인되어야 하며, 지출 내역 확인 시에는 위탁업체와 작성한 계약서, 입금내역 등으로 수급자 식사비와 별도로 구분된 지출내역이 확인되어야 합니다.
직원복지향상 : 요(6), 목(6), 주(9), 단(9)
운영규정에 명시한 포상금을 지급한 후 인건비에 포함하여도
Q20
되나요?
❍ 기관이 직원의 후생복지를 위해 노력하는지 확인하는 직원복지 향상 평가지표의 취지에 따라 기관이 반드시 지켜야할 의무사항 등은 복지(포상)으로 인정하지 않습니다.
※(예시)전문인배상책임보험 : 수급자에게 급여를 제공하는 과정에서 발생 할 수 있는 사고로 인한 피해를 보상해주기 위한 기관 의무사항이므로 직원의 처우개선을 위한 포상 또는 복지로는 인정하지 않습니다.
❍ 「노인장기요양보험법」제38조제6항 및 「장기요양급여 제공기준 및 급여비용 산정방법 등에 관한 고시」제11조의2(인건비 지출 비율)에 따라 기관은 인건비 지출비율에 맞게 직원에게 인건비를 지급해야 합니다.
❍ 만약 질의하신 포상금 등이 인건비에 포함되어 인건비 지출비율의 일부를 차지하고 있다면, 평가지표의 방향에 따라 복지(포상)으로 볼 수 없으나, 인건비 지출비율을 상회하는 수준으로 지급되고 있다는 자료가 확인된다면 복지(포상)으로 인정할 수 있습니다.

직원복지향상 : 요(6), 목(6), 주(9), 단(9)
평가결과 가산금을 지급받은 기관은 일부를 직원 처우개선을
Q21
위해 사용하여야 하는데 어느 정도를 사용하여야 하나요?
❍ 기관이 직원의 복지향상을 위해 노력하는지 평가방향에 따라 가산금의 일부를 사용하였는지의 여부를 확인하며 지급률이나 액수에 대한 별도의 평가기준은 없습니다. 직원들의 업무능력 향상,
| | 종사자의 근로환경이 개선될 수 있도록 사용하시기 바랍니다. | |
| --- | --- | --- |
| | 위험도 평가 : | 요(12), 목(13), 간(12), 주(17), 단(17) |
| | 신규 수급자가 급여개시일 당일에 위험도 평가를 하고 이후 | |
| Q22 | | |
| | 급여를 시작하였다면 급여개시일 당일 평가도 인정되나요? | |
| ❍ | 급여개시일 당일을 포함하여 급여개시 전 평가를 실시하고 이를 | |
| | 급여제공계획에 반영하여 급여제공을 하였다면 인정합니다. | |
| | 위험도평가 : | 요(12), 목(13), 간(12), 주(17), 단(17) |
| | 위험도 평가의 인지기능 검사 도구를 사용하고 있는데 무학, | |
| Q23 | 문맹인 경우 점수를 가산하는 것을 표에 추가하여 사용하려고 | |
| | 하는데 도구 변형에 해당하나요? | |
| ❍ | 위험도 평가 시 사용하는 도구는 관련학회나 논문 등으로 검증된 | |
도구이므로, 서식 내용을 변경하여 사용한 경우에는 평가에서 인정하지 않고 있으니 참고하시기 바랍니다. - 11 -

### 위험도평가 : 요(12), 목(13), 간(12), 주(17), 단(17)

## 코로나19로 서비스 이용을 잠시 중단한 수급자가 있는데 연

## Q24	1회(365일+30일)이 도래할 예정으로 평가를 위해 방문하고자

## 하였으나 수급자가 거부하는데 어떻게 해야 하나요?

## ❍ 계약을 유지 중인 수급자에게는 연 1회(365일+유예기간 30일=총

## 395일) 이상 평가를 실시해야 하는 것이 원칙이며 수급자가 서비스

## 종료 의사를 밝힌 경우에는 계약을 해지하여야 합니다.

## ❍ 다만 코로나 19로 수급자가 서비스를 일시 중단하여 기한 내 위험도

## 평가 및 욕구평가 수행이 어려운 경우 코로나19로 인한 사유에

## 한하여 상담내역 등에 코로나19로 인한 미실시 사유가 확인되고

## 서비스를 재개시하기 전(서비스 재개시일 당일 포함) 실시하여

## 필수사항을 충족하였다면 인정합니다.

<예시>
‣ (사례1. 인정) 2019년 7월 1일 실시, 2020년 6월 30일부터 미이용 ~ 2020년
8월 1일 서비스 개시한 경우
→ 마지막 작성일(2019년 7월 1일 기준)+365일 도래일인 2020년 6월 30일부터
30일 유예기간까지 서비스 미이용하고, 서비스 재개시일인 8월 1일까지 실시하였다면 인정
‣ (사례2. 불인정) 2019년 7월 1일 실시, 2020년 7월 1일부터 서비스 중단한 경우
→ 마지막 작성일(2019년 7월 1일 기준)+365일 도래일인 2020년 6월 30일까지 서비스 이용하였으므로 불인정, 즉, 유예기간(+30일)에만 서비스 미이용은 추가 인정하지 않음.
‣ (사례3. 인정) 2019년 7월 1일 실시, 2020년 6월 30일부터 미이용 ~ 2020년 7
월 14일 서비스 이용한 경우
→ 마지막 작성일(2019년 7월 1일)+365일 도래일인 2020년 6월 30일부터는 미이용하였지만 유예기간(+30일) 내에 서비스 이용하였으므로, 기존 평가 기준대로+395일(365일+유예기간 30일)인 2020년 7월 30일 안에 실시 하여야 인정

위험도평가 : 요(12), 목(13), 간(12), 주(17), 단(17)
인지기능검사의 경우 언어장애가 있거나 의사소통이 안 되는
Q25
수급자는 실시하기 어려운데 어떻게 해야 하나요?
❍ 수급자의 건강, 기능상태, 언어장애 등으로 인지기능검사 수행에 어려움이 있어 미실시한 경우 충분한 사유가 확인되어야 인정하며,
미실시 사유는 욕구평가, 상담일지 등에 작성하여도 됩니다.
방문상담관리 : 요(14), 목(15), 간(14)
가산 사회복지사가 방문하여 "프로그램관리자 및 사회복지사 업무수행일지"를 작성하고 가산을 받고 있는데 코로나19로
Q26
유선상담으로 대체되면서 서명을 받지 못하였는데 평가 시 문제가 되나요?
❍ 방문상담관리 지표에서 확인하는 필수사항에는 수급자나 보호자의 서명은 포함되어 있지 않습니다.
방문상담관리 : 요(14), 목(15), 간(14)
방문요양에서 사회복지사 등을 추가 배치하여 별지 제24호 서식 "프로그램관리자 및 사회복지사 업무수행일지"를 작성
Q27
하고 있는데 방문요양과 방문목욕 모두 이용하는 수급자는 두 가지 급여종류 모두 상담을 실시한 것으로 인정하나요?
❍ Q2에서 안내한 바와 같이 가산 인력이 가산 받는 가정방문급여 (요양, 목욕, 간호)의 수급자에게 방문상담관리를 진행한 경우 해당급여직원이 실시한 것으로 인정합니다.
❍ 다만, 업무수행일지가 평가기준의 필수사항을 모두 충족하여야
| | 하며 상담을 실시한 방문요양과 방문목욕 각각에 대한 상담내용이 | |
| --- | --- | --- |
| | 충실하게 기재되어 있어야 합니다. | - 13 - |
방문상담관리 : 요(14), 목(15), 간(14)
모든 수급자에게 상담결과 반영을 연 1회 이상 해야 하나요?
Q28
12월에 신규로 등록한 수급자에게도 실시해야 하나요?
❍ 모든 수급자(보호자)에게 상담을 매월 1회 이상 실시하였다면 상담을 통해 파악된 수급자의 욕구나 건의사항, 상태변화 및
| ❍ | 보호자의 요구사항 등을 고려하여 실제 급여에 반영할 수 있도록 반영해야합니다. 다만, 수급자가 12월에 신규로 급여계약을 한 경우에는 상담 및 상담결과를 반영할 수 있는 기간이 충분하지 않은 점을 고려하여 12월은 평가하지 않으며, 1월부터 11월까지 계약을 시작한 수급자의 | |
| --- | --- | --- |
경우에 대해 12월까지 매월 방문상담을 실시하고, 상담결과에
| | 따라 급여를 반영하였는지 확인합니다. | |
| --- | --- | --- |
| | 급여제공역량관리 | : 요(15), 목(16), 간(15), 주(24), 단(25) |
운영규정과 급여제공지침의 교육을 코로나19 감염 위험성
| Q29 ❍ | 으로 인하여 화상회의 등으로 대체하여도 가능한가요? 급여제공역량관리는 종사자 면담지표로 연 1회 이상 운영규정과 급여제공지침 교육을 받은 여부와 그 내용을 종사자가 알고 있는지 | |
| --- | --- | --- |
| | 평가하며, 교육방법은 기관 상황을 고려하여 진행하시기 바랍니다. | - 14 - |

### 수급자 알권리보장 : 요(18), 목(19), 간(18), 주(26), 단(26)

## Q30 수급자 알권리보장 평가지표 평가기준 ②번 게시는 노인장기요양 홈페이지가 아닌 기관의 자체 홈페이지에만 게시해야 하나요?

## ❍ 수급자(보호자)의 기관 또는 급여내용 선택에 도움이 되도록

## 노인장기요양보험 홈페이지에 기관의 인력 및 시설 현황 등

## 필요한 정보를 제공하는지 평가하기 위함으로 기관 자체 홈페

## 이지에 게시하여도 무방하나 시‧군‧구를 통한 게시항목 외에는

## 노인장기요양보험 홈페이지에도 게시하고 있어야 충족하는 것으로

## 인정합니다.

### 계약체결 및 통보 : 요(19), 목(20), 간(19), 주(27), 단(27)

## 표준장기요양이용계획서 반영 여부는 급여종류 및 급여비용으로

## Q31 확인하며 일치하지 않는 경우 충분한 사유가 있는지 확인한다고 하는데, 횟수 등은 그대로이나 수가 상향으로 금액이 초과되는

## 경우도 사유를 작성해야 하나요?

## ❍ 실제 계약된 급여이용액의 총액이 표준장기요양이용계획서의 총액을

## 초과하거나 급여종별이 초과하였을 경우, 사유를 확인하며 수가

## 상향으로 기존 표준장기이용계획서의 급여비용을 초과하는 경우

## 에도 마찬가지로 사유를 확인할 수 있어야 합니다.

### 수급자 욕구평가 : 요(20), 목(21), 간(20), 주(28), 단(28), 복(16)

## 욕구평가를 체크리스트 형태로 작성하고 있는데 항목마다 판단

## Q32	근거가 꼭 있어야 하나요? 해당하는 내용이 없다면 공란으로

## 비워놓으면 안되나요?

## ❍ 기준2번은 체크리스트로 작성한 경우, 서술형의 판단근거가 각

## 항목마다 있어야 인정이 가능합니다.

## ❍ 공란으로 남길 시 항목을 누락한 것인지 해당내용이 없는 것인지

## 알 수 없기 때문에 판단근거를 작성하여야 합니다.

수급자 욕구평가 : 요(20), 목(21), 간(20), 주(28), 단(28), 복(16)
기존 이용자가 계약해지를 했다가 두 달 뒤 다시 계약을 했을
Q33
경우 신규수급자로 보고 욕구평가를 전부 다시 해야 하나요?
❍ 수급자가 해당 기관에서 서비스를 받지 않는 동안 기능상태 등 변화가 있을 수 있기 때문에 신규수급자로 보고 급여개시 전에 욕구평가를 실시해야합니다.
급여제공계획 : 요(21), 목(22), 간(21), 주(29), 단(29)
급여제공계획 평가지표, 평가기준 ②번에서 위험도 평가, 욕구
Q34	평가를 실시한 이후 언제까지 급여제공계획서를 작성하여야
| ❍ ❍ | 반영한 것으로 인정하나요? 급여제공계획은 욕구평가 결과 등을 토대로 수급자 상태를 반영하여 급여제공계획을 수립하여, 그 계획에 따라 수급자 개인 맞춤형 급여가 제공될 수 있도록 하기 위한 평가방향에 따라 반영여부를 확인하고 있습니다. 다만, 기관에서는 수급자의 상태에 맞는 급여제공계획이 수립될 수 있도록 위험도 평가와 욕구평가 결과가 반영된 급여제공계획을 | |
| --- | --- | --- |
수립하여 평가를 통해 확인한 내용이 즉각적으로 급여에 반영될
| | 수 있도록 하여야 합니다. | |
| --- | --- | --- |
| | 급여제공계획 : | 요(21), 목(22), 간(21), 주(29), 단(29) |
| | 욕구평가와 위험도평가, 급여제공계획서 작성일자가 동일하여도 | |
| Q35 | | |
| | 평가에서 인정되나요? | |
| ❍ | 급여제공계획에 욕구평가와 위험도평가 내용이 반영되어야 하므로, | |
| | 같은 날에 실시하였어도 반영된 내용이 확인되면 인정합니다. | - 16 - |
급여제공계획 : 요(21), 목(22), 간(21), 주(29), 단(29)
급여제공계획의 연 1회 이상 수립하였는지의 기준은 작성일과
Q36
통보일 중에 어떤 것을 기준으로 하나요?
❍ 급여제공계획 평가지표, 평가기준 ①번에서는 급여제공계획서
| | 작성일자를 기준으로 연 1회 이상인지 확인하고 있습니다. | | |
| --- | --- | --- | --- |
| ❍ | 다만「노인장기요양보험법」제 | 27조(장기요양급여의 | 제공)제4항에 |
| | ‘장기요양기관은 장기요양급여제공계획서를 | | 작성하고 수급자의 |
| | 동의를 받아 그 내용을 공단에 통보하여야 한다’고 명시하고 있 | | |
| | 습니다. 이에 따라 장기요양기관은 평가와 별개로 관련법을 준 | | |
| | 수하여 업무를 수행하여야 함을 안내드립니다. | | |
| | 급여제공적절성 | : 요(22), 목(23), 간(22), 주(30), 단(30) | |
| | 급여제공기록지를 우편으로 보내고 있는데 제공대장과 서명부가 | | |
| Q37 | | | |
| | 모두 있어야 하나요? | | |
❍ 장기요양급여제공기록지를 우편 및 이메일, 사진 전송 등의
| | 방법으로 보내는 경우 제공대장(일자, 방법, 수령자 또는 수취인)과 함께 객관적인 증빙자료(우편 영수증, 이메일, 사진 전송내역 등)가 확인되어야 인정하며, 직접 전달하는 경우에는 서명부를 확인하여 인정합니다. | | |
| --- | --- | --- | --- |
| | 급여제공적절성 | : 요(22), 목(23), 간(22), 주(30), 단(30) | |
| | 수급자 요청으로 단순 시간대가 변경된 경우나(오전에서 오후 등) | | |
| Q38 | 병원 동행 시간 초과 등의 사유로 일 | | 시 적 으 로 하루만 급여제공계획이 |
| | 변경된 때도 변경사유서를 작성해야하는지 궁금합니다. | | |
| ❍ | 급여내용, 시간, 횟수 등 급여제공계획이 변경된 경우 그 사유를 | | |
기록하고 변경된 급여제공계획에 따라 급여를 제공해야 하지만
| | 단순 시간대 변경으로 급여제공계획 내용의 변동사항이 없다면, | | |
| --- | --- | --- | --- |
| | 급여제공계획 변경 사유에 해당하지 않습니다. | - 17 - | |
❍ 특정일에 일시적으로 계획이 변경된 경우 그 사유를 별도 서식 또는 장기요양급여제공기록지에 충실하게 작성한 경우 인정합니다.
급여제공적절성 : 요(22), 목(23), 간(22), 주(30), 단(30)
급여제공직원이 주 1회 이상 작성하는 수급자 상태변화를 RFID
Q39
태그의 특이사항란을 작성해도 인정되나요?
❍ 급여제공적절성 평가지표, 평가기준 ③번에서 상태변화 기록은
| | 기관자체서식(상태변화기록지 (노인장기요양보험법 시행규칙 별지 서식)에 충실하게 작성한 경우 인정합니다. | 등) 또는 장기요양급여제공기록지 |
| --- | --- | --- |
❍ 따라서, RFID 특이사항란에 충실하게 기록하여 태그를 전송한 경우에도 급여제공기록지 별지 서식에 작성한 것과 동일하게
| | 인정합니다. | |
| --- | --- | --- |
| | 급여제공적절성 | : 요(22), 목(23), 간(22), 주(30), 단(30) |
| | RFID를 사용하다가 실수로 태그 전송을 하지 못하여 수기 작성을 | |
| Q40 | 한 날이 하루 있는데 이 경우에도 주 1회 이상 급여제공기록지를 | |
| | 제공해야 하나요? | |
❍ 장기요양급여 제공기준 및 급여비용 산정방법 등에 관한 고시
제7조(장기요양급여제공 기록)에 따라, RFID 전송대상 중 공단
| | 전산중단, 시스템 에러 등의 사유로 특정일에 대한 급여제공내용을 수기로 작성한 경우에는 월 1회 제공 가능하나, 그 외 요양요원의 기타 사유 등으로 수기 작성한 경우에는 주1회 급여제공기록지를 | |
| --- | --- | --- |
| | 제공하여야 합니다. | - 18 - |

### 사례관리회의 : 요(27), 목(29), 간(28), 주(42), 단(39)

## Q41 사례회의 결과를 1개월 내 급여에 반영할 경우, 장기요양급여 외에 자원을 연계하였다면 인정이 되나요?

## ❍ 해당 지표는 수급자의 욕구, 문제, 장점, 자원 등에 대한 정확한

## 사정을 바탕으로 수급자에게 효과적인 급여를 제공하기 위해

## 노력하는지 평가하기 위함으로, 자원연계 외에 추가적으로 급여

## 제공계획 변경이나 급여제공내용 등으로 장기요양급여에 반영

## 된 내용이 확인되어야 합니다.

### 목욕장비 : 목(12)

## Q42 욕조를 사용하지 않고 목욕 의자를 사용하는 경우에도 소독을 해야 하나요?

## ❍ 욕조 대신 사용한 목욕 의자에 대한 소독을 실시하여야 하며

## 필수사항이 모두 확인되어야 합니다.

## ❍ 다만, 욕조를 구비하고 있으나 욕조(목욕의자 포함)를 사용하지

## 못하는 경우에는 입욕 목욕, 목욕의자 사용이 불가한 사유에 대한

## 기록을 확인하여 인정합니다.

### 기구(소독)관리 : 간(10)

## 저희 기관은 100% 일회용품만 사용하고 있는데 소독일지는

## Q43	어떻게 작성해야하나요? 또한 의료폐기물이 발생하지 않는데

## 의료폐기물을 전용용기를 보유하고 있어야 하나요?

## ❍ 간호기구가 전부 일회용품만 있는 경우 소독여부는 확인하지 않으나,

## 유통기간이 유효한지 현장에서 확인하여 평가합니다. 구비하고

## 있는 기구 중 1가지라도 소독이 필요한 기구가 있는 경우에는

## 1가지에 해당하는 소독일지를 작성하여야 인정합니다.

## ❍ 의료폐기물이 발생하지 않았더라도, 급여제공과정 중 의료폐기물은

## 언제든지 발생할 수 있기 때문에 사용한 의료폐기물을 분리할 수

## 있는 의료폐기물 전용용기(덮개가 있는 보관함)가 있어야 합니다.

### 기구(소독)관리 : 간(10)

## 요양원과 병설로 운영하는 주야간보호인데 요양원에 소속된

## Q44	간호(조무)사가 요양원과 공동으로 사용하는 간호비품에 대한

## 소독을 실시하고 기록하여도 인정하나요?

## ❍ 노인복지법 시행규칙 제29조(재가노인복지시설의 시설기준 등)

## 제1항에 따라 주야간보호를 제공하는 시설은 간호(조무)사 또는

## 물리(작업)치료사를 1명 이상 배치하여야 합니다.

## ❍ 따라서 주야간보호에서 제공하는 급여와 관련된 부분은 기관의

## 운영 및 직종의 업무특성을 고려하여 해당 주야간보호에 등록된

## 직원이 실시하여야 합니다.

### 운영계획 : 주(2), 단(2)

## 평가기준 ①번 연도별 사업계획은 매년 수립을 해야 하나요?

## Q45	가령, 2019년에 수립한 사업계획과 변동된 내용이 없어서

## 2020년에는 수립하지 않아도 평가 시 인정하나요?

## ❍ 해당 지표는 기관의 효율적 운영을 위하여 연도별로 사업계획을

## 수립하였는지 평가하기 위한 지표로 평가지표의 취지에 따라,

## 연도별로 사업계획을 수립하고, 그에 따라 사업을 실시하여야 하며,

## 사업결과를 평가하여 차기 연도 사업계획에 반영하여야 합니다.

## ❍ 따라서 매년 사업계획 수립하고 그에 따라 사업을 진행 한 후

## 사업을 진행해야 하며, 평가결과에 따라 교육, 프로그램 조정 및

## 전체적인 사업내용 변경 등 평가결과를 반영하여 사업계획을 수

## 립하여야 평가기준을 충족한 것으로 확인합니다.

운영계획 : 주(2), 단(2)
평가기준 2번에 프로그램 사업은 프로그램별로 예산이 수립
Q46	되어 있는지 확인한다고 되어 있는데, 각 프로그램의 세부
| 프로그램별로 예산이 수립되어 있어야 인정하나요? ❍ 프로그램 사업은 최소 신체, 인지, 사회적응 프로그램별로 예산이 수립되어 있으면 인정합니다. | | |
| --- | --- | --- |
| | 자원봉사자 | : 주(3), 단(3) |
| 병설 운영 중인 요양원과 같은 건물에 있는 주야간보호기관 | | |
| 인데 VMS(사회복지자원봉사인증관리), 1365자원봉사포털 등 | | |
| Q47 | | |
| 자원봉사 프로그램을 하나의 기관에서만 사용할 수 있다고 합니다. | | |
| 평가에서 둘 다 인정받을 수 있나요? | | |
| ❍ 자원봉사자가 두 기관에서 모두 활동을 하였다면 함께 인정가능 | | |
| 하며, 이 경우 VMS(사회복지자원봉사인증관리), | | 1365자원봉사포 |
| 털, 청소년자원봉사시스템으로 관리하여 활동내용이 확인되는 경 | | |
| 우에는 필수사항을 확인하지 않습니다. | | |
| ❍ 다만, 자원봉사자가 활동한 내용이 요양원 또는 주야간보호 어느 한 | | |
기관에만 국한된 내용이라면 실제로 활동한 기관만 인정하며,
| 활동내용이 확인되지 않는 경우에는 필수사항을 확인하여 평가합니다. | | |
| --- | --- | --- |
| | 자원봉사자 | : 주(3), 단(3) |
| VMS(사회복지자원봉사인증관리), | 1365자원봉사포털 | 등에 |
| Q48 등록 가능한 기관이 아니라 자원봉사자를 구하기 어렵습니다. | | |
| 이 경우에도 자원봉사자 활동을 해야 하나요? | | |
| ❍ 자원봉사 연계를 통해 수급자를 위하여 다양한 서비스를 제공하기 | | |
| 위한 지표로, 기관에서 정기적으로 자원봉사자가 활동한 내용이 | | |
| 확인되는 경우에만 인정합니다. | | |
| - 21 - | | |
식당 및 조리실 : 주(12), 단(12)
주야간보호센터와 요양원을 병설 운영하고 있는 기관으로
Q49	요양원의 조리원이 병용공간인 식당과 조리실을 사용하고
| ❍ | 소독 및 점검을 실시하고 있는데 평가 시 어떻게 적용하나요? 노인복지법 시행규칙 제29조(재가노인복지시설의 제1항에 따라 주야간보호를 제공하는 시설은 조리원을 1명 배치 하여야 합니다. 다만 주야간보호서비스를 제공하는 시설을 병설하여 | 시설기준 등) |
| --- | --- | --- |
운영하는 사회복지시설에 급식을 위탁하는 경우에는 조리원을
| ❍ | 두지 않을 수 있습니다. 다만, 병용 공간인 식당 및 조리실은 해당하는 주야간보호센터와 요양원의 공동 관리 책임이 필요하므로 평가기준 ③의 주방 및 | |
| --- | --- | --- |
주방집기류 소독을 주 1회 이상 실시하였는지를 주야간보호에
| | 등록된 직원이 점검하였음이 확인되어야 평가 시 인정합니다. | |
| --- | --- | --- |
| | 식당 및 조리실 | : 주(12), 단(12) |
| | 전량 위탁급식으로 식사를 제공하고 있는데, 해당 지표는 어떻게 | |
| Q50 | | |
| | 평가하나요? | |
❍ 간식과 식사 전량을 외부업체에서 제공받고 있어 기관에 식품
| ❍ | 및 식재료가 하나도 없고, 주방과 집기류를 전혀 이용하지 않는 경우 식당 및 조리실 지표는 충족한 것으로 인정합니다. 단, 위탁업체의 직원이 기관 내의 조리실을 사용하여 식사를 준비 | |
| --- | --- | --- |
및 제공하는 경우에는 기관 내의 식당 및 조리실을 적절하게
| | 관리하고 있는지 해당 기관에 등록된 직원이 확인하여야 합니다. - 22 - | |
| --- | --- | --- |
감염관리활동 : 주(13), 단(13)
평가기준 4번에서 전문소독제를 사용한 소독만 인정한다고
Q51
하였는데 전문소독제란 무엇인가요?
❍ 전문소독제는 살균과 살충의 효능을 갖고 있으며 식약처에서
| | 인증을 받아 시중에 유통 중인 소독제를 의미합니다. | |
| --- | --- | --- |
| | 감염관리활동 | : 주(13), 단(13) |
| | 평가기준 ④에서 전문업체 소독을 하고 있는데 저희는 병설 | |
| Q52 | 운영중인 복지관에서 전액 지출하고 있습니다. 지출 증빙서류는 | |
| | 어떻게 구비해야하나요? | |
❍ 전문업체소독의 경우 계약서와 소득증명서, 지출내역을 확인하며
| | 병설운영 기관에서 지출한 경우에는 해당하는 급여종류의 기관을 포함하여 전문소독이 진행되었음을 증명할 수 있는 계약서, 소독증 명서, 지출내역을 확인하여 인정합니다. | |
| --- | --- | --- |
| | 낙상예방환경조성 | : 주(16), 단(16) |
주출입구에 화재 시 전기 자동차단으로 자동문이 수동으로
Q53	바뀌면서 그냥 문을 열 수 있게 되어 있는데 자동열림장치
| ❍ | 기준을 충족하나요? 모든 문에 설치해야 하나요? 노인복지법 시행규칙 별표9, 시설기준에 따라 "배회이용자의 실 | |
| --- | --- | --- |
종 등을 예방할 수 있도록 외부 출입구에 잠금장치를 갖추되,
| ❍ | 화재 등 비상시에 자동으로 열릴 수 있도록 하여야" 하며 자동 열림장치는 평상시에는 잠겨있으나, 화재 등 비상시에 자동으로 잠금장치가 해제되는 기능을 해야 인정합니다. 따라서 외부로 통하는 외부출입구는 비상시에 직원과 수급자가 신속하게 대피할 수 있도록 자동으로 열리는 잠금장치를 설치하는 것이 원칙입니다. - 23 - | |
| --- | --- | --- |

### 낙상예방환경조성 : 주(16), 단(16)

## Q54	샤워기 뿐만 아니라 세면대에도 안전손잡이가 있어야하나요?

## ❍ 안전손잡이는 복도, 목욕실, 프로그램실, 세면대와 변기 주위,

## 싱크대 등 수급자 접근 가능한 곳에 설치해야합니다.

### 낙상예방환경조성 : 주(16), 단(16)

## 평가기준 ②의 ‘위험요인 제거’에 가스, 세제, 가위, 칼

## Q55	등으로 규정되어 있는데 사용하는 물품들은 책상 서랍에 넣

## 어두면 되나요? 아니면 열쇠로도 잠궈야 하나요?

## ❍ 기관 이용자들의 안전한 생활을 위하여 지표에서 명시하고 있는

## 것처럼 위험요인을 환경에서 제거하거나, 잠금장치가 가능한

## 공간이나 서랍 등에 보관하여야 충족하는 것으로 평가합니다.

### 소방시설 : 주(19), 단(19)

## Q56 소화 및 경보 설비 사용방법에 대해 직원에게 교육하는 사람은 소방안전관리자 자격증을 가지고 있어야 하나요?

## ❍ 평가기준 ②는 필수사항(일자, 시간, 장소, 참가자명, 내용)에 대해

## 확인하며 그 외 소방안전관리자가 교육을 하였는지를 별도로

## 확인하지는 않습니다.

## ❍ 다만, 화재상황에 신속히 대처하기 위한 교육이라는 취지를

## 고려하여, 소화 및 경보 설비 사용방법에 대한 내용을 충실하게

## 전달할 수 있도록 교육을 진행하여 주시기 바랍니다.

### 소방시설 : 주(19), 단(19)

## 외부소방점검업체에서 매월 점검을 실시하고 있고 점검일지

## Q57	또한 업체에서 작성하여 보관하고 있는데 기관의 직원이

## 별도로 점검을 해야 할까요?

## ❍ 소화 및 경보설비를 매월 외부 업체에서 점검하는 경우도 인정

## 하나, 평가 시 관련 자료가 확인되어야 합니다.

### 소방시설 : 주(19), 단(19)

## 요양원과 병설로 운영하고 있는 주야간보호 기관의 경우 소화

## Q58 및 경보설비에 대한 점검자가 요양원의 소방안전관리자로 등록된 직원이 주야간보호센터의 내용까지 점검 후 서류를

## 작성해도 되나요?

## ❍ 병설기관 자체점검의 경우 병설기관에 소속된 소방안전관리자로

## 선임된 직원이 점검을 수행한 경우에 한하여 인정하며 그 외에는

## 해당 급여종류에 소속된 직원이 점검한 내역이 확인되어야 합니다.

## ❍ 또한 하나의 점검표를 활용하여 요양원과 주야간보호의 시설을

## 같이 점검하더라도 주야간보호와 요양원의 내용이 각각 구분이

## 가능하여야 합니다.

### 재난상황대응훈련 : 주(20), 단(20)

## Q59 재난상황대응훈련 참석자명은 직원만 쓰면 되나요? 수급자도 작성해야 하나요?

## ❍ 평가기준 ②,③에 안내된 바와 같이 재난상황 대응훈련은 직원

## 및 수급자를 모두 포함하여 실시하였는지 확인하므로 참석한

## 직원과 수급자 모두 기재하여야 합니다.

재난상황대응훈련 : 주(20), 단(20)
필수사항의 사진은 재난상황대응훈련을 하고 있는 모습이 있는
Q60
사진이어야 하나요?
❍ 재난상황이 발생했을 때 체계적으로 대응할 수 있도록 준비하
| | 는지 평가하기 위한 지표로 “교육은 재난대피훈련으로 인정하지 않으며 직원과 수급자가 참석하여 훈련을 실시하였는지 확인한다.”고 평가매뉴얼 확인사항에 명시되어 있습니다. | 필수사항의 사진에는 |
| --- | --- | --- |
직원과 수급자가 함께 재난대응훈련을 실시하고 있는 모습이 확인되어야 합니다. 수급자상담관리 : 주(23), 단(24)
12월에 입소하여 주야간보호를 이용하시다가 12월에 퇴소
| Q61 | 하신 어르신도 상담일지를 작성해야하나요? | |
| --- | --- | --- |
❍ 수급자상담관리에서 수급자 또는 보호자와 상담을 실시하여 수
| ❍ | 급자 중심의 급여제공이 이루어지도록 관리하기 위한 지표로, 모 든 수급자를 대상으로 분기별 1회 이상 실시하여야 합니다. 수급자가 4분기 12월에 입소하여 상담예정일 이전에 퇴소하는 경우에는 상담진행이 어려운 점을 고려하여 확인하지 않습니다. 다만, 4분기 | |
| --- | --- | --- |
10월 또는 11월에 입소하여 급여를 이용한 수급자의 경우에는
12월까지 상담을 실시하고 상담일지를 작성하여야 합니다. 수급자상담관리 : 주(23), 단(24)
평가기준 2번의 연 1회 이상 상담결과를 반영하여 급여를
| Q62 ❍ | 제공함은 모든 수급자에게 적용해야하나요? 해당 지표의 평가방향은 정기적으로 상담 실시하여 수급자 중심의 급여제공이 이루어지도록 관리하는지 평가하는 데에 있습니다. - 26 - | |
| --- | --- | --- |
❍ 모든 수급자(보호자)와 분기별 1회 이상 상담을 실시해야하며,
| | 그 중 상담결과 조치사항 또는 욕구 등이 있는 수급자에게 연1회 | |
| --- | --- | --- |
| | 이상 결과를 반영하여 급여를 제공해야합니다. | 가족과의 소통 : 주(25) |
| | 월간 프로그램 계획표와 식단표를 블로그에 올린 경우 제공한 | |
| Q63 | | |
| | 것으로 인정가능한가요? | |
❍ 수급자 가족에게 프로그램 계획표 및 식단표를 온라인(이메일,
홈페이지, 밴드 등)으로 제공하였다면 보호자의 회원가입 여부 등이 확인되어야합니다.
❍ 더불어 블로그에 게시한 경우 보호자들이 접속하여 그 내용을
| | 확인할 수 있도록 기관에서 적절하게 안내해야합니다. | 가족과의 소통 : 주(25) |
| --- | --- | --- |
| | 코로나19로 보호자 회의를 진행하기가 어려운데, 어떻게 실시 | |
| Q64 | | |
| | 해야 하나요? | |
| ❍ | ‘코로나19관련 장기요양기관 평가지표 | 한시적 적용방법(4차)’에 |
| | 안내된 바와 같이 2020년 7월부터 코로나19로 외부인 기관 출입이 | |
| | 제한되는 상황에서는 서면 또는 유선, 영상회의 등 비대면 방법으로 | |
| | 보호자 회의를 실시하고, 필수사항이 모두 확인되면 인정함을 안내 | |
| | 드립니다. | |
| | ※ (필수사항) 일자, 시간, 장소, 회의내용, 회의결과, 서명(참석자명으로 갈음) | 가족과의 소통 : 주(25) |
| | 기준3번은 월간프로그램 계획표 및 식단표를 원내에 게시하는 | |
| Q65 | | |
| | 경우 제공으로 인정이 되나요? | |
❍ 기관 내부에 게시하는 것은 수급자의 가족이 기관에 방문해야
| | 그 내용을 볼 수 있기 때문에 제공한 것으로 인정하지 않습니다. - 27 - | |
| --- | --- | --- |

### 식단표 및 음식상태 : 주(33), 단(33)

## Q66 주야간보호와 동일 건물에 있는 같은 법인 내 복지관의 영양사 및 조리원이 복지관의 식당에서 식사를 제공하는데 주방 및 주방 집기류 소독 후 점검일지를 작성하고 있는데 어떻게 평가하나요?

## ❍ 급식을 전량 외부에 위탁하여 주야간보호 내에서 전혀 음식 조리를

## 하지 않는 것이 확인된다면 해당 지표는 충족한 것으로 인정합니다.

## ❍ 다만, 복지관의 영양사 및 조리원이 소독 후 점검일지를 작성한

## 내용에 대하여 주야간보호 소속 직원이 확인 및 점검을 하여야

## 함을 안내드립니다.

### 식단표 및 음식상태 : 주(33), 단(33)

## 평가기준 1번에서 1식 3찬 이상으로 식단표가 작성되었는지

## Q67	평가할 때, 일품요리 경우에도 반찬이 3가지 이상 제공되어야

## 하나요?

## ❍ 영양사가 작성한 식단 혹은 출처가 확인되는 식단표와 동일하게

## 제공한 일품요리는 별도의 3찬이 제공되지 않았다 하더라도

## 인정합니다.

### 프로그램 : 주(37)

## Q68	종교 활동(예배 등)도 프로그램으로 인정가능한가요?

## ❍ 수급자의 기능상태 및 욕구 등을 반영한 신체활동 지원 및 심신

## 기능의 유지향상을 위한 교육 훈련의 성격으로 볼 수 없는 단순

## 예배는 인정하고 있지 않습니다.

## ❍ 다만, 종교 활동이라 하더라도 수급자의 기능유지 및 향상을 위한

## 내용으로 적절한 목표와 계획을 수립하여 실시한 경우 인정합니다.

프로그램 : 주(37)
프로그램 계획 수립 시 대상자를 이름으로 나열해야 하나요?
Q69	대상 그룹군에 대한 설명 가령,“3~4등급자 중에 치매 진단을 받은 사람”등으로 특징을 기재해도 될까요?
❍ 평가기준 ①번의 프로그램 계획 수립 시 필수사항으로 확인하는 대상자는 각 프로그램의 특성에 맞게 대상자를 구분할 수 있다면 가능합니다.
❍ 다만, 평가기준 ②,③,④번의 프로그램 참석자명에는 참석한 대상의 이름이 확인되어야 합니다.
프로그램 : 주(37)
신체기능프로그램,	인지기능프로그램,	사회적응프로그램에
Q70
각각 어떤 프로그램에 해당되는지 그 기준이 무엇인가요?
❍ 각 프로그램의 실시 목적이 수급자의 신체기능/인지기능/사회 적응 유지 및 향상 중 어떤 목적에 부합하는지를 확인해주시기 바랍니다.
의료기관연계 : 주(38), 단(37)
Q71	기준2번은 기관과 협약된 병원에서의 진료만 인정하나요?
❍ 해당기관과 연계 또는 협약 의료기관 진료내용뿐만 아니라 수급자가 이용하는 타 의료기관에서 진료받은 내용도 포함하여 인정합니다.

## Q72 작성하여 제공해야 하나요?

### 연계기록지 제공 : 주(39), 단(38)

## 하루만 이용하고 수급자가 원하여 퇴소하신 분도 연계기록지를

## ❍ 주야간보호의 경우, 수급자가 입소한 후 14일 이내에 퇴소한 경우에

## 는 연계기록지 제공 여부를 확인하지 않습니다.

## ❍ 단기보호의 경우에는 월 9일 이내 계약을 해지하고 이후에도 급여를

## 이용하지 않은 수급자에 한해 연계기록지 제공여부를 확인하지

## 않습니다. 다만, 지속적으로 단기보호를 이용하는 등 연속적인

## 급여를 제공받고 있는 수급자의 경우에는 최종적으로 계약을

## 해지하는 경우 연계기록지를 제공하여야 합니다.

### 연계기록지 제공 : 주(39), 단(38)

## 수급자가 건강상태 변화로 병원으로 입원하였다가 다시 오지

## Q73	않고 퇴소하고 요양원으로 입소하였는데 이 경우에도 연계

## 기록지를 제공해야 하나요?

## ❍ 수급자가 병원에 입원하여 일시 중단하였다가 다시 기관으로

## 복귀할 계획으로, 계약을 해지 않았다면 연계기록지를 제공하지

## 않아도 되지만 수급자가 병원 입원을 지속하거나 혹은 다른

## 급여이용 등의 사유로 퇴소하게 되어 계약을 해지하는 경우에는

## 수급자가 연속적인 급여제공을 받을 수 있도록 연계기록지를

## 제공하여야 합니다.

## ❍ 다만, 평가매뉴얼에 안내된 바와 같이 수급자 사망으로 인한 퇴소는

## 연속적인 급여를 제공할 수 없으므로 연계기록지를 제공하지 않아도

## 인정합니다.

### 연계기록지 제공 : 주(39), 단(38)

## Q74 이용하던 수급자가 잠시 지방으로 가게 되어 한 달 정도 서비스를 중단한 경우 연계기록지를 제공해야하나요?

## ❍ 수급자가 일시적으로 서비스를 중단하는 경우는 연계기록지를

## 제공하지 않아도 무방하나, 추후 퇴소하게 되어 계약을 해지하게

## 되는 경우에는 연계기록지를 제공해야 합니다.

## Q75 평가기준 ④번의 차량 점검 기록을 확인한다고 하는데 어떤 내용을 확인해야 하나요?

## ❍ 차량관리는 정기점검, 엔진오일교환, 타이어 교체시기 등의 점검

## 기록으로 평가하며, 필요시 관련 증빙서류를 확인 할 수 있습니다.

### 이동서비스 수칙 : 주(40)

### 이동서비스 수칙 : 주(40)

## 이동서비스 수칙은 매년 제공하나요? 변경사항이 있을 때만 제

## Q76	공하면 되나요? 송영서비스를 이용하지 않는 수급자에게도 모두

## 제공해야 하나요?

## ❍ 이동서비스 수칙은 변경사항이 있는 경우 수급자(보호자)에게

## 다시 제공하는 것을 원칙으로 합니다. 다만, 수급자(보호자)가

## 분실, 내용 재확인 등 추가적으로 필요한 상황을 고려하여 제공

## 해주시기 바랍니다.

### 수급자상담관리 : 복(13)

## 동일 법인 내의 방문요양과 복지용구를 취급하는 기관의 가산

## Q77	사회복지사가 방문요양과 복지용구를 모두 이용하는 수급자에게

## 방문상담을 진행하는 것이 가능한가요?

## ❍ 평가 시 수급자 상담은 해당급여 직원이 실시하여야 하는 것이

## 원칙이며, 장기요양급여 제공기준 및 급여비용 산정방법 등에

## 관한 고시 제 57조(방문요양 사회복지사 등 배치 가산)에 따른 가산

## 인력이 가산을 적용하는 가정방문급여(요양, 목욕, 간호)에 대한 방

## 문상담을 실시한 경우에만 예외적으로 해당급여 직원이 실시한 것

## 으로 적용합니다.

## ❍ 복지용구는 가정방문급여에 해당하지 않으므로 타 급여종류에

## 등록된 가산 사회복지사가 방문하여 실시한 상담은 복지용구

## 에서는 인정하지 않습니다.

## Q78 수동침대는 희망하는 수급자나 보호자도 없고 잘 사용하지 않는데 꼭 전시와 취급을 해야 하나요?

### 제품전시: 복(17)

## ❍ 복지용구 급여범위 및 급여기준 등에 관한 고시 제5조(복지용구

## 사업소 운영기준)에 따라 복지용구 사업소는 명시된 구입품목,

## 대여품목, 구입 또는 대여품목은 전부를 제공할 수 있어야 하고

## 구입 및 대여방식 모두 운영이 가능하여야 합니다.